 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 7 a 156  
 
1 INTRODUZIONE 
1.1  Scopo 
Scopo del presente documento è supportare, attraver so opportune linee guida, lo sviluppo di applicazio ni 
software sicure. Queste linee guida, costituiscono un insieme di best practices da seguire, al fine pr evenire 
eventuali problematiche di sicurezza nel codice, e forniscono nel contempo uno strumento utile 
nell’individuazione di possibili vulnerabilità pres enti nel codice sorgente e le relative contromisure  da 
applicare.  
1.2  Struttura del documento 
Il presente documento è articolato come segue: 
• Il Capitolo 1 riporta le generalità e lo scopo del documento; 
• Il Capitolo 2 riporta la documentazione applicabile  e di riferimento al presente documento; 
• Il Capitolo 3 riporta le definizioni e gli acronimi  utili per la lettura del documento; 
• Il Capitolo 4 riporta un’introduzione alle applicaz ioni sicure; 
• Il Capitolo 5 fornisce un insieme di raccomandazion i generali e trasversali alle scelte 
implementative;  
• Il Capitolo 6 fornisce un elenco delle principali v ulnerabilità software, corredate da esempi puntuali  
e delle relative contromisure da adottare; 
• Il Capitolo 7 fornisce le best practices per i ling uaggi di sviluppo utilizzati (C/C++, Java, PL/SQL, 
Javascript, PyThon, C#, ASP, ASP.NET, PHP, VBNET, A JAX, GO) e delle misure da adottare al fine di 
diminuire l’esposizione verso problematiche di sicu rezza applicativa. 
 
