 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 6 a 141  
 
1 INTRODUZIONE 
1.1  Scopo 
La sicurezza del software di base ed applicativo ri chiede di stabilire un processo volto ad identifica re rischi e 
contromisure di sicurezza ad ogni livello (fisico, logico e organizzativo) del contesto in cui tali so ftware 
operano e sono utilizzati. 
Pertanto, nel fornire delle linee guida per la conf igurazione sicura di tali software (nel seguito tal e attività 
viene spesso indicata con il termine “hardening”), è necessario considerare vari elementi, quali le 
protezioni perimetrali (fisiche e logiche), le arch itetture di rete (DMZ, segmentazioni, etc.), le pro cedure 
organizzative (perché dietro alle tecnologie operan o le persone), i programmi formativi di “security 
awareness”, ecc. 
Partendo da questo presupposto, il presente documen to si pone l’obiettivo di fornire un insieme di 
indicazioni per affrontare e risolvere correttament e le problematiche legate alla sicurezza del softwa re di 
base e di individuare le misure da adottare per dif endere ogni componente da possibili minacce acciden tali 
e/o intenzionali.   
 
1.2  Struttura del Documento 
I paragrafi a seguire entrano nel dettaglio delle s ingole componenti (software di base, middleware, of fice 
automation, ecc.) oggetto di approfondita analisi d al punto di vista delle best practice di sicurezza,  e per 
ognuna forniscono un elenco delle misure di sicurez za da adottare a fronte delle principali minacce, i n 
modo da diminuire l’esposizione ai rischi per la si curezza delle informazioni e dei servizi erogati.  
Più nel dettaglio il documento è strutturato come s egue: 
• Il Capitolo 4 fornisce: 
o un catalogo delle minacce alla sicurezza delle info rmazioni ritenute applicabili nel contesto 
del presente documento (par. 4.1). 
o un catalogo delle principali tipologie di attacco r ispetto al software di base, al middleware e 
al software applicativo più comune (par. 4.2). 
• Il Capitolo 5 fornisce un insieme di raccomandazion i generali ‘trasversali’ che realizzano la base 
comune per affrontare le problematiche di sicurezza  delle specifiche componenti. 
• Il Capitolo 6 fornisce: 
o in una prima tabella, l’elenco dei riferimenti alle  istruzioni operative di hardening (o 
benchmarks) messe a disposizione da enti/istituzion i preposte ed affermate a livello 
internazionale, operanti con il pieno supporto dei rispettivi vendor; 
o in una seconda tabella, l’elenco delle baseline di configurazione e alcuni strumenti software 
per l’hardening, messi a disposizione direttamente dai vendor. 
 
1.3  Ambito di Applicabilità 
Il presente documento si applica alle principali ti pologie di software di base, middleware e applicati vo in 
uso presso le pubbliche amministrazioni, ed in part icolare: 
- Principali Sistemi Operativi UNIX, 
- Sistemi operativi Microsoft Windows Server, 
- Sistemi operativi Windows Client, 
- Web Browser, 
- Postazioni di Lavoro, 
