  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 110  a 137  
 
Anche le informazioni personali non richieste da un  titolare, cioè non intenzionalmente ottenute, 
potrebbero essere memorizzate da un software. Ad es empio, l’interessato potrebbe fornire delle 
informazioni personali anche quando non è stato ric hiesto dal trattamento (ad es. ulteriori informazio ni 
personali fornite nel contesto di un modulo di feed back anonimo su un sito Web). Il rischio di raccogl iere 
informazioni personali indesiderate può essere rido tto considerando le misure di tutela della privacy al 
momento della progettazione del software. 
I dati personali stabiliti dal GDPR (cfr. DR-1 ) sono suddivisi nelle seguenti categorie di dati p ersonali: 
Categorie di dati 
personali Descrizione 
Dati identificativi  I dati identificativi rappresentano tutti quei dati  che possono identificare, 
direttamente o indirettamente una persona, con part icolare riferimento a un 
identificativo come il nome, un numero di identific azione, dati relativi 
all'ubicazione, un identificativo online. 
Dati 
Particolari/Sensibili I dati particolari  sono tutti quei dati personali che rivelino l’origi ne razziale o 
etnica, le opinioni politiche, le convinzioni relig iose o filosofiche, o l’appartenenza 
sindacale, nonché dati genetici dati biometrici int esi a identificare in modo 
univoco una persona fisica, dati relativi alla salu te o alla vita sessuale o 
all'orientamento sessuale della persona. 
Dati giudiziari  I dati giudiziari rappresentano tutti quei dati rel ativi alle condanne penali e ai 
reati o a connesse misure di sicurezza. 
10.1.5  Flusso informativo del trattamento 
Per definire l’architettura e il design di un softw are i progettisti dovranno prendere in considerazio ne la 
struttura del flusso informativo, descrivendo le in terazioni tra interessato, titolare, responsabile e  terze 
parti all’interno dell’applicativo software. Gli at tori identificati possono interagire tra loro in va ri modi, 
secondo i seguenti scenari, maturati dalla ISO/IEC 29134:2017 45 : 
 
 
  
                                                           
45  https://www.iso.org/standard/62289.html  
