 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 8 a 132 
 
3 DEFINIZIONI E ACRONIMI  
3.1 Defini zioni  
Vocabolo  Descrizione  
Ambiente di 
produzione  Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware ed applicazioni in cui il software viene 
installato nella sua forma definitiva al fine di soddisfare le richieste dell’operatore o 
dell’utente finale.  
Ambiente di 
sviluppo  Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware ed applicazioni in cui il software viene 
progettato e creato.  
Ambiente di test  Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware ed applicazioni in cui il software 
creato viene testato.  
Autenticazione  Processo attraverso il quale un sistema, un utente o un programma tenta di 
confermare la sua identità ad un altro sistema o applicazione.  
Autorizzazione  Processo di definizione dei privilegi, ruoli e permessi di un utente su un sistema o 
un’applicazione.  
Batch Job  Processo di scambio dati o informazioni che intercorre automaticamente, in periodi 
temporali prestabiliti, tra due sistemi, applicazioni o componenti.  
Dati critici  Dati che hanno una rilevanza preponderante per l’immagine e l’operato aziendale 
(esempio cartellini di traffico telefonico).  
Dati giudiziari  I dati giudiziari sono quei dati personali in materia di casellario giudiziale, di 
anagrafe delle sanzioni amministrative dipendenti da reato e dei relativi carichi 
pendenti. Inoltre possono essere quei dati personali indicanti la qualità di imputato o 
di inda gato.  
Dati personali  Come da Regolamento UE 679/2016 : “qualunque informazione relativa a persona 
fisica, persona giuridica, ente od associazione, identificati o identificabili, anche 
indirettamente, mediante riferimento a qualsiasi altra informazione, ivi  compreso un 
numero di identificazione personale”.  
Dati particolari  Come da Regolamento UE 679/2016 : “dati personali che rivelino l’origine razziale 
o etnica, le opinioni politiche, le convinzioni religiose o filosofiche, o 
l’appartenenza sindacale, nonché dati genetici, dati biometrici intesi a identificare in 
modo univoco una persona fisica, dati relativi alla salute o alla vita sessuale o 
all’orientamento sessuale della persona ”. 
Dati sensibili  Vedi definizione di “Dati particolari”.  
Eccezione  Occorrenza di una circostanza che altera o mira ad alterare il corso previsto o il 
normale operato di un sistema, di un’applicazione o di una sua componente.  
Evento  Situazione riconducibile ad un’attività svolta o ad un’eccezione causata dall’utente, 
rilevante ai fini della sicurezza del sistema e dell’Information Security.  
Identificazione  Meccanismo di convalida preventiva di un’azione.  
Information 
Gathering & 
Disclosure  Processo relativo alla fuga di dati o informazioni, causato da bug o errori nel 
software.  
Information 
Security  Insieme di controlli, policy, processi e procedure mirate a garantire la sicurezza 
delle informazioni in azienda.  
Offuscatore  Software che converte il codice sorgente in forma difficilmente interpretabile o non 
interpretabile del tutto al fine di inibire l’utilizzo di tecniche di reverse engineering.  
Organizzazione  Ente locale o centrale della Pubblica Amministrazione  
Reverse 
Engineering  Processo mirato a scoprire i principi tecnologici di un’applicazione attraverso la sua 
analisi strutturale.  
