 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 13 a 132 
 
5 PROGETTAZIONE DEL SOFTWARE S ECURE/PRIVACY BY DESIGN   
5.1 Processi di sviluppo del software sicuro  
Questo capitolo illustra alcuni framework di processo di riferimento nello sviluppo sicuro delle 
applicazioni  software , quali : il framework BSA for Secure Software (BSA), il Software Assurance 
Maturity Model (SAMMM), il Building Secur ity in Maturity Model (BSIMM), il Comprehensive 
and Lightweight Application Security Process (CLASP) e il ciclo di vita di sviluppo sicuro  (SDL) 
di Microsoft  (MS-SDL) .  
Lo scopo nel presentare  diversi framework di sviluppo è quello di ottenere una migliore 
comprensione delle tecniche di  Threat Model ing e di come questo  si integra  in un  ciclo di sviluppo 
sicuro del software.  Indipendentemente dalla metodologia di sviluppo adottata, la definizione dei 
controlli di sicurezza nelle applicazioni inizia con , o precede , la fase di progettazione e continua per 
tutto il ciclo di vita del l'applicazione in risposta alle mutevoli esigenze organizzative , in un 
ambiente costante mente a  rischio e in continua evoluzione.  
5.1.1 BSA Framework for Secure  Software ( BSA)  
BSA 3 è un framewo rk di sviluppo sicuro del software sviluppato  dalla statunitense Software 
Alliance BSA 4, che riunisce e consolida  in un unico quadro, le migliori pratiche di sicurezza da 
attuare durante tutto il ciclo di sviluppo del software, in modo tale da poter esser e efficacemente 
misurato, indipendentemente dall’ambiente di sviluppo e dallo scopo del software stesso. Il 
Framework si concentra sul prodotto software (includendo il Software -as-a-Service) considerando 
sia i processi adottati nello sviluppo e nella gesti one del prodotto , sia la resilienza del prodotto 
stesso . L'obiettivo d el framework è quello di integrare, piuttosto che sostituire, le linee guida per i 
processi di gestione del rischio organizzativo. Per quanto possibile, cerca l'allineamento con gli 
standard internazionali riconosciuti e nel contempo di rimanere flessibile, adattabile, focalizzato sui 
risultati e basato sul rischio.  
5.1.2 Open Software Assurance Maturity Model (SAMM)  
OpenSA MM5 è un framework supportato da OWASP 6 (Open Web Application Security Project) 
che si basa su un insieme di procedure di sicurezza legat e a quattro importanti funzioni di business 
critiche , coinvolt e nello sviluppo del software, vale a dire Governance, C ostruz ione, Verifica e 
Distribuzione.  Ciascuna  funzione di business adotta  tre pratiche di sicurezza e ciascuna di esse è 
suddivisa in tre liv elli di maturità.   La valutazione delle minacce è la prima pratica di sicurezza 
adottata durante la funzione di business “Costruzione”. Questa u tilizza il Threat model ing per 
identificare i potenziali rischi.  Successore diretto di questo framework è l’OWAS P SAMM 7 
rilasciato per consentire alle organizzazioni di misurare e migliorare la postura di sicurezza del 
software  prodotto . OpenSA MM non si lega a d alcun  approccio di modellazion e delle minacce e 
raccomanda l' uso di STRIDE della Microsoft o TRIKE come possibili opzioni.  
 
3 https://ww2.bsa.org/~/media/Files/Policy/BSA_2019SoftwareSecurityFramework.pdf  
4 https://ww2.bsa.org/  
5 http://www.opensamm.org/  
6 https://www.owasp.org/images/6/6f/SAMM_Core_V1 -5_FINAL.pdf  
7 https://owaspsamm.org/  
