  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 18  a 137  
 
5 ANALISI DELLE INIZIATIVE E DEGLI STANDARD  
5.1  Iniziative Internazionali 
5.1.1  Open Web Application Security Project (OWASP) 
L'Open Web Application Security Project (chiamato s emplicemente OWASP) è un progetto open-source per 
la sicurezza delle applicazioni Web. L'OWASP offre guide con consigli sulla creazione di applicazioni Internet 
sicure, e indicazioni per i test cui andrebbero sot toposte. È stato, inoltre, pubblicato WebGoat, util e ad 
apprendere, attraverso esempi concreti, le minacce più diffuse per la sicurezza delle applicazioni web . Nel 
2004 è stata istituita una fondazione no-profit che  supporta l'OWASP e che persegue l'obiettivo di 
aumentare la sicurezza delle applicazioni consenten do di prendere le decisioni in base ai rischi. In E uropa è 
un'organizzazione no-profit registrata da giugno 20 11 ed è presente anche in Italia. 
La filosofia cui si ispira OWASP si può riassumere nei seguenti punti: 
• Apertura . Tutto in OWASP è aperto e trasparente, dal codice  sorgente ai bilanci societari. 
• Innovazione . OWASP incoraggia e supporta l'innovazione e la sp erimentazione per trovare nuove e 
sempre più efficaci soluzioni alle sfide della sicu rezza del software. 
• Universalità . Chiunque è incoraggiato a partecipare alla comuni tà OWASP. 
• Integrità . OWASP è una comunità globale, che si basa sull’on està e sull’indipendenza. 
 
URL  https://www.owasp.org/  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International  
Type  Various Industry (not for profit)   
 
L'iniziativa è organizzata come una comunità collab orativa che produce tool e documenti nelle seguenti  tre 
aree principali: 
• Protection, 
• Detection, 
• Life-cycle security. 
Relativamente a queste tre aree, OWASP ha prodotto:  
• un insieme di guide sulle buone pratiche quali: OWA SP Testing Guide, OWASP Code Review e 
Software Assurance Maturity Model; 
•  il Report’ OWASP Top 10’ sui rischi per le applica zioni web.  
Da considerare inoltre, come attività rilevanti svo lte da OWASP, quanto segue: 
Good Practice  [Protection Area] OWASP Secure Coding Practices - Quick Reference Guide v2.0 - Un 
insieme indipendente dalla tecnologia di pratiche d i codifica della sicurezza generale 
del software, in formato checklist, che può essere integrata nel ciclo di vita dello 
sviluppo del software. 
[Protection Area] OWASP Developers Guide v2.0 (2005 ) - Un documento completo 
che copre tutti gli aspetti della sicurezza delle a pplicazioni e dei servizi web. 
[Detection Area] OWASP Code Review Guide v2.0 - Una  guida che raccoglie le 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 19  a 137  
 
migliori pratiche per la revisione del codice.  
[Detection Area] OWASP Testing Guide v4.0 - Una gui da sulle procedure e checklist di 
test di sicurezza dell'applicazione. 
[Detection Area] OWASP Mobile Security Testing Guid e (MSTG). Un manuale 
completo per il test di sicurezza delle applicazion i “mobile” e il reverse engineering 
per il security testing delle piattaforme iOS e And roid. 
Standards  [Detection  Area] Application Security Verification Standard (A SVS). L'ASVS definisce 
uno standard internazionale per la valutazione dell a sicurezza delle applicazioni e 
copre sia la verifica delle applicazioni automatizz ata che quella manuale, utilizzando 
tecniche di test di sicurezza e di revisione del co dice. 
[Detection Area] OWASP Mobile Application Security Verification Standard (MASVS). 
Uno standard per la sicurezza delle applicazioni mo bili. 
Tools  (Projects ) [Detection Area] Progetto OWASP Web Testing Environ ment (WTE). Una raccolta di 
strumenti di sicurezza delle applicazioni e di docu mentazione disponibile in diversi 
formati come VM, pacchetti di distribuzione Linux, installazioni basate su cloud e 
immagini ISO. Il progetto OWASP WTE è un migliorame nto dell'originale OWASP Live 
CD Project. 
[Detection Area] Progetto Zed Attack Proxy (ZAP) - Questo progetto di punta di 
OWASP è tecnicamente uno strumento proxy per interc ettare, attraverso il traffico di 
rete, le vulnerabilità nelle applicazioni web. È st ato progettato per essere utilizzato 
da persone con un’esperienza consolidata in materia  di sicurezza e, come tale, è 
ideale per gli sviluppatori e tester funzionali chi amati a svolgere il penetration 
testing. Include le caratteristiche dei vecchi prog etti WebScarab e DirBuster. 
[Detection Area] Progetto SWFIntruder. È uno strume nto per analizzare e testare la 
sicurezza delle applicazioni flash in fase di esecu zione. 
[Life cycle security Area] Progetto OWASP WebGoat. Un'applicazione web insicura 
per insegnare la sicurezza delle applicazioni web a ttraverso lezioni pratiche 
interattive.   
[Life cycle security Area] Piattaforma OWASP O2. Un a raccolta di moduli Open 
Source a supporto dei professionisti della sicurezz a delle applicazioni web per 
massimizzare i loro sforzi e ottenere rapidamente u na significativa conoscenza del 
profilo di sicurezza di un'applicazione. 
[Protection Area] OWASP OWASP OWTF. Un altro strume nto di punta di OWASP per i 
pen-test. 
[Detection Area] OWASP Dependency Check. Strumento per controllare e verificare 
la vulnerabilità delle librerie di terze parti util izzate nei progetti di sviluppo software. 
[Protection Area] OWASP Security Shepherd. Strument o destinato a migliorare la 
capacità di pen-test del personale di sicurezza. 
[Protection Area] OWASP DefectDojo. Uno strumento o pen source di gestione delle 
vulnerabilità che semplifica il processo di testing , fornendo template, report, 
metriche e strumenti di base. 
[Life cycle security Area] OWASP Juice Shop. Un'app licazione web volutamente 
insicura per i corsi di sicurezza scritta interamen te in JavaScript che comprende 
l'intera Top Ten di OWASP e altri gravi difetti di sicurezza. 
[Protection Area] OWASP Security Knowledge Framewor k. Uno strumento che viene 
utilizzato come guida per la creazione e la verific a di software sicuro; può essere 
utilizzato anche per formare gli sviluppatori sulla  sicurezza delle applicazioni. 
[Detection Area] OWASP Dependency Track. Una piatta forma di analisi della 
