 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 23  a 141  
 
5.1  Common Best Practice 
Si forniscono nel seguito un insieme di raccomandaz ioni generali ‘trasversali’ che realizzano la base comune 
per affrontare le problematiche di sicurezza delle specifiche componenti. 
Ogni argomento è strutturato in un paragrafo conten ente una o più tabelle. 
Ciascuna tabella riporta una problematica di sicure zza, le minacce che possono determinarla o comunque  
applicabili, e le contromisure generali suggerite p er farvi fronte. 
5.1.1  Utenze 
Registrazione / Cancellazione utenti  
Minaccia  Abuso di privilegi da parte dell'utente . 
Contromisure  Definire, per ogni sistema/piattaforma, un processo di registrazione/c ancellazione 
degli utenti ai quali deve essere concesso/revocato  un account. Il processo deve 
prevedere almeno: 
- l'uso di User ID individuali in modo che gli utenti  possano essere resi responsabili 
delle proprie azioni. L'uso dell'ID di gruppo dovre bbe essere permessa solo per 
esigenze aziendali od operative previa approvazione  e produzione della 
documentazione di supporto;  
- la verifica che il livello di accesso richiesto sia  in linea con il principio del "need to 
know"; 
- l'obbligo di disabilitare o rimuovere immediatament e le UserId degli utenti che 
hanno cessato il rapporto di lavoro; 
- la verifica periodica (almeno trimestrale) dell'ass enza di account inconsistenti, 
ridondanti o obsoleti e la loro eliminazione. 
 
Assegnazione e revoca dei diritti di accesso degli utenti  
Minaccia  Abuso di privilegi da parte dell'utente . 
Contromisure  Definire un processo che disciplini l'assegnazione e la revoca dei diritti di accesso 
dell'utente, identificato con UserId personale. L’a ccesso a ogni sistema/piattaforma da 
parte di persone fisiche deve essere soggetto a: 
- autenticazione, in modo univoca attraverso un ident ificativo personale (es. 
username o UserId) e credenziali private (es. passw ord, PIN, token); 
- autorizzazione, nei limiti del principio del need-t o-know ovvero attribuire il 
privilegio minimo necessario per svolgere l'attivit à lavorativa; 
- registrazione di tutti i diritti di accesso assegna ti al sistema/piattaforma, in un 
sistema di anagrafica centralizzato. Verificare che  il livello di accesso consentito sia 
coerente con le politiche di accesso e con il princ ipio di separazione dei compiti.  
- i profili di accesso devono essere costantemente ag giornati; 
- eventuali deroghe ai criteri di assegnazione/revoca  dei diritti di accesso 
dovrebbero essere limitate, registrate e approvate almeno dai responsabili del 
sistema/piattaforma e dai responsabili funzionali. 
 
Autorizzazione all'assegnazione dei diritti di acce sso privilegiato  
Minaccia  Abuso di privilegi da parte dell'utente . 
Contromisure  L’assegnazione dei diritti di accesso privilegiato  dovrebbe essere controllata attraverso 
un processo di autorizzazione che preveda:  
- l'identificazione dei diritti di accesso privileg iato relativi al sistema/piattaforma e gli 
utenti a cui è necessario assegnarli; applicazione principio della segregation of duty  nel 
processo autorizzativo;  
