  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 27  a 137  
 
tramite webcast on -demand.  
Good Practice  Software Integrity Controls  
Un approccio impiegato per ridurre al minimo i risc hi nella catena di fornitura 
del software. Sulla base delle pratiche dei membri SAFECode, il rapporto 
fornisce controlli di integrità per l'approvvigiona mento, lo sviluppo, i test, la 
consegna e la resilienza del software. 
The Software Supply Chain Integrity Framework  
Documento che definisce i rischi e le responsabilit à per rendere sicuro il 
software nella catena di fornitura globale. Sulla b ase dell'esperienza dei 
membri del SAFECode, descrive la catena di fornitur a del software (modello a 
scala dei fornitori di software) e i principi per l a progettazione dei controlli di 
integrità del software. 
Fundamental Practices for Secure Software Developme nt  
Sulla base delle pratiche dei membri SAFECode, ques to documento delinea un 
insieme di pratiche per lo sviluppo sicuro del soft ware che possono essere 
applicate nelle diverse fasi del ciclo di vita dell o sviluppo del software. 
Software Assurance: An Overview of Current Industry  Best Practices  
Documento che descrive i metodi di sviluppo e i con trolli di integrità utilizzati 
dai membri SAFECode per migliorare la sicurezza del  software e la sicurezza nel 
rilascio. 
Practices for Secure Development of Cloud Applicati ons 
SAFECode e la Cloud Security Alliance (CSA) rilasci ano una guida per lo sviluppo 
sicuro di applicazioni cloud. Questo documento rapp resenta il prodotto di tale 
collaborazione ed è destinato ad aiutare i lettori a comprendere meglio e 
implementare le migliori pratiche per lo sviluppo d i software cloud sicuro. 
Tactical Threat Modeling 
Questo documento sfrutta le intuizioni dei membri d el SAFECode per offrire 
modi efficaci per integrare meglio la modellazione delle minacce nei processi di 
sviluppo. 
Managing Security Risks Inherent in the Use of Thir d-party Components 
L'uso di componenti di terze parti (TPC), compresi i componenti software open 
source (OSS) o commerciali off-the-shelf (COTS), è diventato di fatto uno 
standard nello sviluppo del software. Questo docume nto analizza il processo e 
le procedure di cui gli sviluppatori necessitano pe r testare, migliorare e 
quantificare la sicurezza dei componenti di terze p arti. 
5.1.7  SANS Software Security Institute (SANS SSI) 
SANS SSI offre una libreria di iniziative di ricerc a e di community per aiutare sviluppatori, architet ti, 
programmatori e responsabili della sicurezza delle applicazioni a proteggere le loro applicazioni 
software/web. 
Questa iniziativa raccoglie e fornisce informazioni  tecniche aggiornate, come l’accesso gratuito alle risorse 
sui più recenti vettori di attacco e sulle vulnerab ilità di sicurezza delle applicazioni, tra cui un b log 
aggiornato, news-letters settimanali, webcast, arti coli e documenti in materia di sicurezza del softwa re. 
 
URL  https://www.sans.org  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International 
