 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 14 a 132 
 
5.1.3 Building Security in Maturity Model (BSIMM)  
L'iniziativa di sicurezza BSIMM 8 è stata progettata per aiutare i team di sviluppo software a 
comprende re e pianificare la sicurezza in un ciclo di vita di sviluppo dell e applicazioni , studiando le 
pratiche di cinquantuno importanti iniziative di sicurezza software.  Aziende come Google, Adobe, 
Intel, Visa, Nokia, Sony e Microsoft hanno partecipato a lla ricerca guidata da Gary McGraw ( leader 
esperto di settore nella sicure zza del software , vicepresidente della Security Technology presso la 
Synopsys  Inc. SNPS , autorità riconosciuta a livello mondiale per la sicurezza del software e autore 
di otto libri tra i più venduti su questa  tematica ). La metodologia risultante ha unito  le migliori 
pratiche  (parere del team BSIMM) in un' unica iniziativa.  Si tratta di d odici pratiche raggruppate in 
quattro domini, Governance, Intelligence, SSDL Touchpoint  (pratiche associate all'analisi e alla 
garanzia di particolari manufatti e processi di sviluppo del software. Tutte le metodologie di 
sicurezza del software includono l’analisi dell’architettura , la revisione del codice  e i test di 
sicurezza ) e Deployment, utilizzate per organizzare le attività del framework di sicurezza del 
software.  La prima pratica all' interno del dominio “Intelligence ” è costituita dai modelli di attacco.  
Il Threat model ing viene utilizzato durante questa fase per modellare  gli attacc hi e per creare una 
base di conoscenz a relativ a all'applicazione.   
BSIMM non è un approccio innovativo per lo sviluppo sicuro del software.  Questo framework ha 
raccolto dati su  attività effetti vamente svolte dai leader dell' industria  promuovendo poi quel le 
migliori e più utilizzate , anche se per tradizione , le società  di software erano riluttanti a divulgare 
informazioni riguardo le  loro pratiche interne.  L’impiego della metodologia BSIMM risulterebbe 
vantaggiosa per un' organizz azione che intende adottare un' iniziativa di sicurezza o 
migliorare/maturare le pratiche esistenti.  Tuttavia, tale framework  non fornisce sufficienti 
informazioni di dettaglio  riguardo il  Threat Mode ling. 
5.1.4 Comprehensive, Light -weight Application Security Process (CLASP)  
Il CLASP 9, è un framework di sicurezza supportato dall'OWASP che contiene best practice s 
formalizzate per attuare la sicurezza,  in modo strutturato e ripetibile , nei cicli di vita di sviluppo di 
software in essere  o in divenire . Il framework esiste dal 2005, ma non son o stati registrati recenti 
aggiornamenti del  progetto.  È stato originariamente sviluppato da lla Secure Software Inc. e 
successivamente donato a OWASP che lo ha rilasciato come soluzione completa di sicurezza a 
favore di quelle organizzazioni  che intendono adottarlo . Insieme all' SDL di Microsoft, CLASP è 
stato riconosciuto come uno dei processi originali di alto profilo per lo sviluppo di software sicuro.  
CLASP, si basa su sette best practices  che sono alla base di tutte le attività connesse alla sicurezza.  
La valutazione dell ’applicazion e è una di queste pratiche, che promuove un'analisi dei requisiti di  
sicurezza e la progettazione del  sistem a basata su l’utilizzo del  Threat Mode ling.  
Il CLASP non è legato ad al cun metodo di modellizzazione  specifico  e non  ha sviluppato un proprio 
approccio.  Al fine di proporre un' iniziativa di sicurezza, a causa di una mancata evoluzione di 
questo progetto, è preferibile prendere in considerazione un framework maggiormente innovativo . 
5.1.5 Microsoft’s Security D evelopment Lifecycle (SDL)  
Il ciclo di vita di sviluppo sicuro (SDL 10) è un a metodologia introdotta dall'iniziativa "Trustworthy 
Computing" di  Microsoft. SDL mira a ridurre i costi di manutenzione del software e ad aumentare 
l'affidabilità implementando l a sicurezza in ciascuna fase del ciclo di vita dello sviluppo.  
 
8 https://www.bsimm.com/  
9 https://www.owasp.org/index.php/CLASP_Concepts  
10 https://www.microsoft.com/en -us/sdl/default.aspx  
