 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 131  a 141  
 
detentore della password la smarrisca o lasci l'org anizzazione . 
- Contro: occorre affidarsi a un soggetto fidato.  
References  - Rimuovere o reimpostare le password dei file in Off ice , 
https://docs.microsoft.com/it-it/previous-versions/ office/office-2013-resource-
kit/jj923033(v=office.15)?redirectedfrom=MSDN  
 
5.9.4  Procedure 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.7], si aggiungono le seguenti indicazioni  per il 
contesto specifico: 
Patching  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali.  
Contromisure  Per quanto concerne il Patching, il Microsoft Secur ity Response Center rilascia 
mensilmente dei bollettini sulla sicurezza che desc rivono gli aggiornamenti di sicurezza 
pubblicati nel mese corrente. Essi risolvono le vul nerabilità legate alla sicurezza del 
software Microsoft, i relativi rimedi e forniscono i collegamenti agli aggiornamenti 
applicabili per il software interessato.   
References  - Security Bulletins , https://docs. microsoft.com/en -us/security -
updates/securitybulletins/securitybulletins 
 
Procedura  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Visto che:  
A partire da Office 2013 si distinguono 2 tipi di d ocumenti: “normal” e “macro-
enabled”: 
- Normal (default): .doc x, .xls x e .ppt x 
- Macro-enabled: .doc m, .xls m, .ppt m 
I documenti “normal” (‘ x’) non hanno macro abilitate, mentre i documenti “m acro-
enabled” hanno le macro abilitate 
La regola più sicura è che si dovrebbe usare sempre  documenti di tipo “normal” (‘ x’ 
finale), evitando di aprire quelli contenenti macro . 
 
5.9.5  References and additional information 
I riferimenti sono già stati riportati all’interno delle singole best practices. 
 
5.10  Sicurezza del pacchetto OpenOffice 
5.10.1  Hardening 
Hardening della suite Open Office  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
