 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 133  a 141  
 
politiche configurabili , ad es. In base alla tipologia ( macro, scripts, oggetti 
“embedded”, applets, etc.), e altre caratteristiche . 
 
5.10.2  Autorizzazione 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.3], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Autorizzazione  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Proteggere i parametri di sicurezza e la definizion e delle “trusted location” da  
eventuali cambiamenti apportati dagli utenti finali . 
Tali configurazioni devono essere impostabili solo da un’utenza amministrativa. 
 
5.10.3  Crittografia 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif.5.1.4], si aggiungono le seguenti indicazioni p er il 
contesto specifico: 
Crittografia  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni  
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Falsificazione di identità. 
Contromisure  Si tengano presenti i seguenti strumenti integrati  in OpenOffice:  
- L’utilizzo di firma digitale per la protezione dell 'integrità dei documenti prodotti 
(attraverso l’azione “File  Digital Signatures”); 
- L’utilizzo di meccanismi per la protezione della co nfidenzialità dei documenti 
prodotti eseguendone la cifratura (attraverso l’azi one "Save With Password"). 
 
5.10.4  Procedure 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.7], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Patching  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali.  
Contromisure  Dalla versione 2.1, OpenOffice ha incluso una funzi onalità che segnala se è disponibile 
una nuova versione. Per attivare questa opzione: Tools  Options  Online Update  
Check for updates automatically  
È possibile ricevere alerts via email su vulnerabil ità di sicurezza risolte (vedi references: 
[1]); 
È possibile ricevere informazioni complete sugli al ert per tutte le vulnerabilità di 
sicurezza risolte (vedi references: [2 ]). 
Tutte le patch di sicurezza devono essere installat e prontamente.  
References  [1] Security Alerts, https://www.openoffice.org/security/alerts.html  
[2] Security Bulletin, https://www.openoffice.org/s ecurity/bulletin.html  
