 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 133  a 141  
 
politiche configurabili , ad es. In base alla tipologia ( macro, scripts, oggetti 
“embedded”, applets, etc.), e altre caratteristiche . 
 
5.10.2  Autorizzazione 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.3], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Autorizzazione  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Proteggere i parametri di sicurezza e la definizion e delle “trusted location” da  
eventuali cambiamenti apportati dagli utenti finali . 
Tali configurazioni devono essere impostabili solo da un’utenza amministrativa. 
 
5.10.3  Crittografia 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif.5.1.4], si aggiungono le seguenti indicazioni p er il 
contesto specifico: 
Crittografia  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni  
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Falsificazione di identità. 
Contromisure  Si tengano presenti i seguenti strumenti integrati  in OpenOffice:  
- L’utilizzo di firma digitale per la protezione dell 'integrità dei documenti prodotti 
(attraverso l’azione “File  Digital Signatures”); 
- L’utilizzo di meccanismi per la protezione della co nfidenzialità dei documenti 
prodotti eseguendone la cifratura (attraverso l’azi one "Save With Password"). 
 
5.10.4  Procedure 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.7], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Patching  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali.  
Contromisure  Dalla versione 2.1, OpenOffice ha incluso una funzi onalità che segnala se è disponibile 
una nuova versione. Per attivare questa opzione: Tools  Options  Online Update  
Check for updates automatically  
È possibile ricevere alerts via email su vulnerabil ità di sicurezza risolte (vedi references: 
[1]); 
È possibile ricevere informazioni complete sugli al ert per tutte le vulnerabilità di 
sicurezza risolte (vedi references: [2 ]). 
Tutte le patch di sicurezza devono essere installat e prontamente.  
References  [1] Security Alerts, https://www.openoffice.org/security/alerts.html  
[2] Security Bulletin, https://www.openoffice.org/s ecurity/bulletin.html  
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 134  a 141  
 
 
Limitare e controllare l'uso di open source “spurio”  
Minaccia  Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’o rganizzazione 
(malware). 
Contromisure  Poiché l'open source rende il codice sorgente disponibile a chiunque, un attaccante 
potrebbe: 
- progettare e distribuire alcuni malware incorporand o codice dannoso nella 
distribuzione originale open source (al fine di las ciare backdoor o eseguire l’upload 
di dati sensibili o informazioni aziendali) 
- mostrare alcune caratteristiche interessanti della distribuzione malevola attirando 
così alcuni utenti finali. 
L'organizzazione deve definire una chiara politica di sicurezza sull'utilizzo di open 
source, per evitare che vengano scaricate e install ate customizzazioni di software open 
source da fonti non attendibili, considerando le se guenti linee guida:  
- utilizzo di procedure di identificazione, autentica zione e autorizzazione per il 
software open source;  
- limitazione della disponibilità e tracciamento di t utti gli utilizzi di software open 
source;   
- rimozione o disabilitazione di tutti i programmi ope n source non necessari e non 
ammessi.  
 
 
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Assicurarsi che la copia di OpenOffice sia genuina:  
- scaricata da un sito attendibile (https://www.openo ffice.org/download/);  
- acquisita da uno distributore ufficiale. 
Verificare il checksum per assicurarsi che la copia  non sia stata danneggiata prima di 
installarla. 
 
 
Minaccia  - Accesso non  autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Falsificazione di identità. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Una macro può essere collegata a qualsiasi file OpenOffice (documento, foglio di 
lavoro, ecc.).  
Ogni volta che OpenOffice rileva le macro in un doc umento aperto, gestirà/eseguirà la 
macro come impostato a livello di “Security options   Macro security”, che offre una 
protezione limitata. 
La regola più sicura è di non aprire alcun file Ope nOffice a meno che non si abbia 
sicurezza della provenienza e fiducia del mittente,  tanto più se contiene delle macro. 
Pertanto, se è necessario scambiare regolarmente do cumenti con soggetti ben 
individuati, si consiglia l'uso di firme digitali p er certificare l’autenticità e l’integrità del 
documento. 
 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 135  a 141  
 
 
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate.  
Contromisure  Definire la modalità di segnalazione di eventuali v ulnerabilità sospette  o errori  di 
OpenOffice al team di Sicurezza dell’organizzazione  o dell’eventuale provider (in caso 
di servizi di sicurezza gestita) o a fornitori che erogano servizi di supporto tecnico, al 
fine di impedire la divulgazione di informazioni ri servate. Occorre definire: 
- Quali informazioni si possono fornire. 
- Gli accordi di riservatezza. 
 
 
