 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 41  a 141  
 
- distruzione fisica o di disintegrazione (usata per i supporti ottici come i cd -rom e i 
dvd); 
- demagnetizzazione ad alta intensità. 
 
5.2  Sicurezza dei Sistemi Operativi 
Di seguito viene fornita una vista delle principali  minacce e delle relative contromisure da adottare.  
Sono fornite dapprima una serie di indicazioni gene riche, valide per qualsiasi sistema operativo moder no 
ma con un focus particolare per sistemi destinati a d un ruolo di server, e successivamente una serie d i 
indicazioni specifiche (in paragrafi dedicati) per i sistemi operativi più diffusi, ovvero Windows, Ma c OS X e 
Linux.  
 
5.2.1  Architettura 
Architettura  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni . 
Contromisure  - Utilizzare un sistema di protezione del perimetro ( Firewall).  
- Segmentare la rete: creare segmenti di rete distint i per le diverse tipologie di 
sistemi dotate di caratteristiche diverse di sensib ilità e tipologia. Ad es. creare un 
segmento o layer dati, un layer per i server di fro nt-end, un layer per le postazioni 
di lavoro, un segmento per la rete di amministrazio ne (da cui gli amministratori 
accedono alle interfacce amministrative dei server e degli apparati di rete e di 
sicurezza). 
- Non usare le VLAN per separare i layer: attestare o gni layer/segmento su una 
diversa interfaccia del firewall. 
- Installare un IDS (intrusion detection system) o IP S (intrusion prevention system)  
- Impiegare VPN terminate sul firewall perimetrale (o  su host specifici e dedicati, 
attestati su una apposita DMZ), per la connessione di utenti remoti e di altre reti 
appartenenti a diverse sedi dell’ente/organizzazion e. 
- Utilizzare un sistema di controllo accessi alla ret e (NAC basato su protocollo 802.1x 
e Server RADIUS) per prevenire l'accesso tramite ca vo da parte di sistemi 
fraudolenti. 
- Individuare e rimuovere eventuali punti di accesso wireless non autorizzati e 
utilizzare su quelli leciti il sistema di protezion e Wi-Fi Protected Access versione 2 
(WPA2) per la massima protezione dagli attacchi wir eless, avendo cura di 
aggiornare il firmware all’ultima versione disponib ile (fine Ottobre 2017 o 
successiva), in grado di eliminare la vulnerabilità  denominata KRACK (Key 
Reinstallation Attacks) (cfr. https://www.krackattacks.com/ ). 
- Collocare i computer e i supporti esterni di memori zzazione dei dati in luoghi sicuri.  
- Adottare sistemi di controllo basato su ruolo per l ’accesso ai computer e ai dati, 
separando gli utenti in più gruppi con distinto liv ello di autorizzazione per la lettura 
e la scrittura dei dati. 
 
Architettura  
Minaccia  - Negazione dei servizi.  
- Cancellazione di informazioni (accidentale). 
Contromisure  Al fine di garantire la continuità operativa del si stema, configurare i dischi in modalità 
RAID-1 o RAID-5, in modo che i dati presenti su cia scun disco siano replicati. 
In questo modo in caso di guasto di un disco, sarà possibile continuare ad utilizzare il 
