  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 31  a 137  
 
Piattaforme tecnologiche nazionali e regionali sono  parte della rete NESSI: gestiscono obiettivi NESSI  da un 
punto di vista locale. 
I focus NESSI hanno alcune correlazioni SSE: 
• Identificare le direzioni della ricerca futura sui servizi; 
• costruire contributi formali sui settori chiave; 
• investire sulla rete NESSI per migliorare il coordi namento tra i programmi di ricerca europei, 
nazionali e regionali. 
 
Risultati più rilevanti: 
Research Agenda  NESSI Strategic Research and Innovation Agenda  (NESSI SRIA 2017 )  
 
Next Generation Software Technologies Empowering the  Digital 
Transformation of Europe.  Recommendations on Software Technology 
Research for Horizon Europe. 
 
 
Working Group related 
to SSE Security and Privacy: From the Perspective of Softwar e, Services, Cloud and 
Data . NESSI è la Horizon 2020 European Technology Platf orm (ETP) per il 
software, i servizi e i dati. Il presente white pap er si concentra sul ruolo 
crescente della sicurezza e della privacy e mette i n evidenza le direzioni di 
ricerca di una prospettiva NESSI.  
 
Software and the Next Generation Internet (2019-05- 09). Per sfruttare il 
potenziale delle NGI sono necessarie ricerca e inno vazione per affrontare le 
sfide poste dalle crescenti minacce derivanti da at tacchi informatici, compresa 
la gestione dei rischi e il contenimento delle intr usioni, nonché le minacce 
derivanti dalle nuove tecnologie. 
 
5.2.2  Piattaforme Nazionali NESSI  
L'obiettivo generale delle Piattaforme NESSI è di p romuovere lo sviluppo e l'applicazione di tecnologi e e 
servizi ICT per affrontare le sfide future all'inte rno dell'industria europea e del governo. 
Nella tabella che segue vengono sintetizzate le att ività di ciascuna piattaforma nazionale il cui scop o è di 
gestire gli obiettivi NESSI da un punto di vista lo cale e di pubblicare le proprie SRA nazionali. 
URL  http://www.nessi -europe.com   
NESSI - Norway  E’ la filiale norvegese del NESSI. Il suo obiettivo  principale è quello di creare 
un'arena norvegese per gli stakeholders del settore  industria, ricerca/mondo 
accademico e pubblico e di influenzare la strategia  di ricerca ICT del governo 
norvegese. 
 
URL  http://www.nessi -europe .com  
NESSI - Slovenia  Alla base di queste attività è che NESSI assumerà l a responsabilità del 
contenuto e dell'attuazione del 7° programma quadro  dell'UE per R&D. Essi 
invitano chiunque sia coinvolto in attività di R&D a partecipare a questo lavoro.  
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 32  a 137  
 
 
 
URL  http://www -it.fmi .uni -sofia.bg/nessibg/  
NESSI -Bulgaria  NESSI -Bulgaria è stata fondata nel 2005. Si tratta di un forum per lo scambio di 
conoscenze, lo sviluppo di strategie e la ricerca d i nuove potenzialità a livello 
internazionale IT e servizi industriali. La visione  centrale della piattaforma è di 
consentire nuovi modelli di business orientate ai s ervizi. I loro obiettivi sono: 
• Definire una Roadmap bulgara e l’SRA per l’evoluz ione del programma di 
innovazione R&D bulgaro. 
• Supporto alle attività R&D nei settori del softwa re e dei servizi. 
•Fornire formazione: nuovi corsi, programmi MSc, pr ogrammi PhD e 
formazione 
 
URL  http://nessi.ik.bme.hu/  
NESSI - Hungary  NESSI -Ungheria è stata fondata nel 2007 con lo scopo di e volvere la direzione 
della ricerca e dello sviluppo strategico nel setto re del software e dei servizi, 
sulla base di un approccio unificato. 
Gruppi di lavoro di questa piattaforma sono divisi in due sottogruppi: domain-
oriented e technological-oriented. La piattaforma è  aperta a qualsiasi altra 
organizzazione ungherese. 
 
URL  http://www.bicc -net.de / 
Germany Bicc -Net  BICC -NET, Piattaforma di NESSI tedesca, è il Polo ICT ba varese della Germania. 
Fondata nel 2007, intende stimolare selettivamente l'innovazione. BICC-NET 
comprende quanto segue: 
• sviluppo e distribuzione del software 
• lo sviluppo e la distribuzione di hardware 
• telecomunicazioni 
• sistemi software e hardware embedded nei prodotti  
• processi basati su software in fase di sviluppo, la produzione, i servizi e della 
pubblica amministrazione 
• Servizi nelle aree di cui sopra. 
BICC-NET viene utilizzato per garantire la crescita  ICT in Baviera. Essa è guidata 
dalla BICC sede ufficiale "cluster", che è stato di rettamente commissionato dal 
Ministero bavarese per gli Affari economici, infras trutture, trasporti e 
tecnologia. 
BICC-NET supporterà i profili di innovazione delle aziende ICT bavaresi e gli 
sviluppi in corso. 
 
URL  https://www.fi -stockholm.eu/  
NESSI - Sweden  NESSI svedese è stata fondata nel 2010. L'obiettivo  generale di NESSI Svezia è 
di promuovere lo sviluppo e l'applicazione di tecno logie e servizi ICT per 
affrontare le sfide future all'interno dell'industr ia svedese e del governo 
 
