 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 51  a 141  
 
informazioni riservate , ma piuttosto di tentare di comprendere appieno og ni 
richiesta ricevuta prima di effettuare qualsiasi sc elta; 
- non consegnare mai informazioni personali o riserva te a individui o aziende 
sconosciuti; 
- eliminare messaggi e-mail che richiedono informazio ni riservate o l'. Se la richiesta 
appare legittima, verificatene telefonicamente l’au tenticità; 
- non disabilitare le protezioni aziendali antivirus,  anti-phishing/pharming o altre 
misure di sicurezza (ad esempio quelle del browser) ; 
- contattare l’assistenza IT nel caso di comunicazion i ricevute per e-mail, telefono, 
fax o messaggistica immediata, che richiedono infor mazioni aziendali o personali. 
 
Security awareness: prevenzione infezioni da malware  
Minaccia  - Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione . 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
Contromisure  Verificare il contenuto della clipboard prima di in collarlo su un terminale o sulla barra 
degli indirizzi del browser web o all'interno di un  messaggio di posta elettronica; 
Scaricare e installare software solo da siti web ri conosciuti e certificati; 
Non aprire file o archivi sospetti; 
Su Windows non aprire file eseguibili (EXE) privi d i firma digitale, né file CMD, BAT, 
REG. 
Su sistemi Windows o anche UNIX (dotati di interfac cia grafica tipo KDE o GNOME), 
non aprire mai i file con un doppio click in base a ll’icona visualizzata: visualizzare e 
controllare sempre l’estensione del file, perché un  eseguibile contenente un malware 
può celarsi dietro l’icona falsificata di un file P DF o altro; 
Indipendentemente dalla piattaforma in uso, Linux o  Windows, controllare i file di 
installazione software attraverso l'uso di programm i capaci di rilevare la presenza di 
malware. 
 
5.2.11  Sicurezza di macOS 
La sicurezza del sistema operativo macOS è importan te, ma spesso trascurata. Mantenere la privacy e 
proteggere i dati è estremamente importante per ogn i utente del sistema. Eppure, molte volte si dedica  
poca attenzione a tali aspetti e si fa poco più del  minimo indispensabile, se non altro per garantire che gli 
hacker, e terze parti, siano in grado di accedere i l meno possibile ai dati personali presenti nel sis tema. 
Tuttavia, macOS rende la sicurezza dei dati molto s emplice, grazie a una serie di strumenti disponibil i nelle 
"Preferenze di sistema" e in Safari, nonchè in dive rse applicazioni distribuite da terze parti. Apple 
solitamente reagisce in modo rapido quando emergono  nuovi malware per il sistema, e dispone di diverse  
misure messe in atto al fine di proteggere il propr io software dalle minacce conosciute. Tuttavia, è p ossibile 
in taluni casi che compaiano dei malware non ricono sciuti e pertanto potrebbe essere necessario apport are 
le opportune modifiche al modo in cui si utilizza i l sistema, in attesa che si renda disponibile la ne cessaria 
protezione. Esistono tre fonti distinte da cui è po ssibile che provengano delle minacce: via Internet,  via e-
mail o da qualcuno che ha accesso diretto alla post azione di lavoro. In linea generale, adottando le 
opportune misure di protezione verranno ridotti al minimo i rischi.  
 
Segue un elenco di best practices generali per la s icurezza di questo sistema: 
 
• Impostazioni di sicurezza e privacy. Partendo dalle  impostazioni di base del Mac che dovrebbero 
essere controllate al fine di garantire la adeguata  sicurezza, verificare le impostazioni presenti nel la 
finestra di "Sicurezza e privacy" disponibile nelle  "Preferenze" di sistema. Ivi sono presenti quattro  
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 52  a 141  
 
schede (Generale, FileVault, Firewall e Privacy) ch e controllano i vari aspetti della sicurezza del 
sistema. In primo luogo abilitare il firewall, che blocca qualsiasi connessione di rete in entrata 
indesiderata. Si potrebbe pensare che il firewall s ia abilitato per impostazione predefinita, ma 
spesso non lo è. È importante notare che il Firewal l di macOS, sebbene utile, offre solo una 
protezione limitata dal malware. Questo perché prot egge il sistema solo dal traffico in entrata. Il 
suo compito è quello di limitare le applicazioni e servizi nell'accettazione delle connessioni in 
entrata. Non fornisce alcun controllo sulle conness ioni in uscita, vale a dire le applicazioni e i ser vizi 
che istaurano una connessione. Così, ad esempio, se  si scarica del malware, il firewall di macOS non 
interromperà la connessione a Internet. A volte si sceglie di bloccare anche le connessioni di rete in  
uscita in modo che alcune applicazioni non possano "comunicare indebitamente con l'esterno". Ciò 
significa anche che un eventuale malware installato  accidentalmente non è in grado di sottrarre 
impropriamente dati senza venirne a conoscenza. 
• Utilizzo di una password. Nella sezione Generale de lla finestra "Sicurezza e Privacy", sono presenti 
tre impostazioni a cui si dovrebbe prestare partico lare attenzione: La prima è quella che ci consente 
di impostare una password per l'account in uso, se non lo si abbia già fatto, o di cambiarla se lo si 
ritiene necessario. La seconda ci permette di speci ficare se è necessaria una password per 
sbloccare la postazione Mac, quando questa va in st andby o quando parte uno screen saver. È 
possibile scegliere di richiederla immediatamente, o dopo un certo tempo prestabilito di inattività 
successivo all'avvio o un certo numero di screen sa ver. Se si lavora in un ufficio con altre persone, è 
opportuno considerare la possibilità di attivare ta le impostazione.  Esiste anche un'opzione per 
disattivare il login automatico, cosa che si dovreb be fare. Si può anche scegliere di consentire ad un  
dispositivo "Apple Watch" di sbloccare la postazion e Mac. Con questa opzione abilitata tutto ciò 
che è necessario fare è indossare l'Apple Watch. In  tal caso la postazione Mac si sblocca 
automaticamente quando ci si trova nelle vicinanze.  (Non è possibile utilizzare questa impostazione 
se la Condivisione Internet è attiva). Parlando di password, dobbiamo ricordare che una buona 
password dovrebbe essere difficile da ricordare. In oltre, queste non devono essere assolutamente 
scritte. Fortunatamente, Apple fornisce "iCloud Key chain" come modo per ricordare le password e 
suggerirne di nuove da utilizzare tramite il genera tore di password casuale incorporato. Con "iCloud 
Keychain" attivo è sufficiente effettuare il login con l'Apple ID per inserire automaticamente la 
password richiesta per accedere a qualsiasi servizi o o sito web. L' "iCloud Keychain" può 
memorizzare tutti i dati dell'account, numeri di ca rta di credito e altre informazioni personali 
(comprese le impostazioni per le e-mail, contatti, calendari e servizi di social network) rendendoli 
automaticamente disponibili in caso di necessità di  accesso attraverso una qualsiasi postazione Mac 
o dispositivo iOS. 
• Impostazioni di download delle App. Nella parte inf eriore della scheda "Generale" della finestra 
"Sicurezza e Privacy" sono presenti due opzioni che  definiscono le modalità di download ed 
esecuzione delle applicazioni sulla postazione Mac.  L'opzione più sicura, ma più limitativa, è quella 
di consentire l'esecuzione solo alle app scaricate dell'App Store. L'altra opzione è comunque un 
buon compromesso, in quanto consente di eseguire ap plicazioni scaricate dall'App Store e da fonti 
di sviluppo note ad Apple.  Nelle vecchie versioni di MacOS esisteva un'opzione per consentire 
l'esecuzione di applicazioni provenienti da qualsia si fonte. Se si dispone di tale opzione è 
fortemente sconsigliato usarla. Sarà comunque possi bile eseguire un'applicazione che non 
provenga dall'App Store o da una fonte di sviluppo riconosciuta, ma sarà necessario fornire 
l'approvazione prima che questa possa essere esegui ta. 
• Abilitazione del FileVault. Con FileVault attivo, t utti i file dell'account utente verrano criptati. P er 
poterli decriptare, è necessario digitare la passwo rd dell'account o la chiave di recupero creata 
all'atto dell'attivazione di FileVault. Per la magg ior parte degli utenti, l'inconveniente di dover 
digitare una password per aprire un file, insieme a l tempo inizialmente necessario per crittografare 
tutti i file presenti sulla postazione Mac, supera i vantaggi della sicurezza. Nonostante ciò, se si 
intende mantenere il più possibile sicuri i dati me morizzati sulla postazione, è consigliabile attivar e 
tale funzionalità. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 53  a 141  
 
• Impostazioni relative alla privacy. La scheda "Priv acy" presente nella finestra di "Sicurezza e 
Privacy", copre una serie di diversi controlli e im postazioni. Questi sono: "Servizi di localizzazione " 
che consente di controllare quali applicazioni hann o accesso ai dati di localizzazione. È possibile 
disattivare completamente i Servizi di localizzazio ne o impedire alle singole applicazioni di accedere  
a tali dati. Allo stesso modo, "Contatti", "Calenda rio" e "Promemoria" consentono di specificare 
quali app installate sulla postazione Mac possono a ccedere alle informazioni memorizzate dalle 
relative app di default dell'OS X. Inoltre è presen te la sezione "Accessibilità". In questa sezione è 
possibile impostare quali applicazioni in qualche m odo possono controllare la postazione Mac. Ad 
esempio, Deeper e Onyx consentono di modificare le impostazioni di sistema che normalmente 
richiederebbero gli opportuni comandi da terminale.  Infine, l'opzione "Analytics" è stata aggiunta in 
macOS “High Sierra”, la quale consente agli svilupp atori di Apple e alle app in generale di migliorare  
i propri prodotti sulla base delle informazioni rac colte riguardo l'utilizzo delle app stesse. In tal 
senso, è possibile scegliere di non condividere tal i informazioni. 
• Verifica delle impostazioni di privacy in Safari. A  differenza delle "Preferenze di Sistema", Safari 
dispone di diverse impostazioni che permettono di c ontrollare gli aspetti di privacy. La prima è la 
finestra "Privacy", accessibile dal menu "File" (o Shift+comando+N), che consente di visitare siti 
web, senza che questi vengano registrati nel menu " Cronologia" o in qualsiasi altro punto del 
sistema. La seconda è "Clear History", accessibile dal menu "Safari", che cliccata periodicamente, 
cancella i cookie e altri dati memorizzati nella ca che dei siti visitati rimuovendoli anche dal menu 
"Cronologia". Nelle "Preferenze di Safari", la sezi one "Privacy" permette di evitare il tracciamento 
da parte dei siti web durante la navigazione in ret e e di controllare quali siti possono memorizzare i  
cookie nel sistema. In passato era possibile specif icare come i dati relativi alla posizione potevano 
essere resi disponibili tramite questa finestra, ma  dalla versione “High Sierra”, tali impostazioni 
sono state trattate in una scheda separata, ovvero in "Siti web" > "Posizione". Qui è possibile 
scegliere di impostare Safari per negare come impos tazione predefinita il rilascio di informazioni 
sulla posizione o consentire a siti web specifici d i accedere alla posizione della postazione di lavor o. 
Relativamente alle impostazioni di archiviazione de lle credenziali di accesso per un sito web, o dei 
dati personali, nelle sezioni "Riempimento automati co e Password" togliere la spunta sulle caselle 
che abilitano tali servizi. 
• Verifica di ciò che viene condiviso. Il sistema ope rativo Mac è in grado di condividere file con altri  
sistemi Mac e può condividere dati in diversi altri  modi, inclusa la condivisione dell'intero schermo 
per facilitare l'attività lavorativa da remoto. Ad esempio, per poter utilizzare la condivisione dello  
schermo, è necessaria una password, e questo potreb be portare a considerare sicuro il servizio, ma 
esiste comunque la possibilità in cui la presenza d i una difettosità nel servizio di condivisione 
potrebbe renderlo vulnerabile da un punto di vista della sicurezza. In generale, è buona pratica 
disattivare qualsiasi servizio di condivisione che non viene utilizzato. Nello specifico: 
o Condivisione dello schermo - Utilizzato principalme nte in ambienti aziendali per consentire 
agli addetti all'assistenza tecnica di vedere o con trollare lo schermo di una macchina 
remota, e di eseguire correzioni e/o aggiornamenti.  Anche le macchine Windows e Linux, 
attraverso l’uso del servizio VNC, possono controll are lo schermo di un computer Mac. In 
tal caso assicurarsi che questo venga disattivato. 
o Condivisione di file – questo servizio consente ad altri computer in rete di accedere al file 
system del computer Mac. Tecnicamente parlando, abi lita la condivisione del file system di 
Windows (SMB), Apple Filing Protocol (AFP) e Networ k File Service (NFS). Il sistema di file 
sharing del Mac veniva utilizzato nel passato dal s ervizio “Back To My Mac”, integrato in 
iCloud, ma Apple lo rimosse con l’uscita della vers ione di sistema “Mojave”. “Back To My 
Mac” consentiva di accedere da un sistema Mac, via Internet (anche se non ha 
assolutamente nulla a che fare con iCloud Drive, ch e svolge una funzione simile), ai file di 
un altro sistema Mac. Se non si ha la necessità di condividere file in rete e non si utilizza la 
feature “Back To My Mac”, allora questo servizio do vrebbe essere disattivato. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 54  a 141  
 
o Condivisione delle stampanti – il servizio consente  di condividere qualsiasi stampante 
collegata al sistema Mac, con altri computer presen ti sulla rete. Se non si hanno stampanti 
collegate alla postazione Mac o non si ha la necess ità di condividere alcuna stampante, 
questo servizio dovrebbe essere disattivato. 
o Condivisione della connessione Internet – il serviz io consente a un sistema Mac di 
condividere una connessione di rete con altri Mac. Questo servizio fu concepito ai tempi 
delle connessione Internet in dial-up. È improbabil e che al giorno d’oggi possa essere 
utilizzata una connessione di questo tipo, visto ch e oramai si dispone di banda larga e 
router Wi-Fi. Pertanto questo servizio dovrebbe ess ere disattivato. 
o Condivisione tramite Bluetooth – il servizio consen te a un sistema Mac di inviare e ricevere 
file da e verso un altro dispositivo abilitato Blue tooth, come un telefono cellulare. L’iPhone 
e l’iPad non possono condividere file in questo mod o, quindi è probabile che lo si possa 
utilizzare solo con un dispositivo Android. A meno di specifiche esigenze, questo servizio 
dovrebbe essere disattivato. 
• Login remoto. Questo servizio abilita le connession i al sistema Mac via SSH/SFTP, che per lo più 
viene utilizzato dai tecnici per operare tramite “c ommand shell” da remoto. A meno di specifiche 
esigenze, questo servizio dovrebbe essere disattiva to. 
• Gestione remota. Questo servizio viene solitamente utilizzato in un ambiente aziendale per 
consentire agli amministratori di accedere al siste ma Mac da remoto per poter eseguire le 
necessarie operazioni di manutenzione del sistema. Nei casi in cui non esiste tale necessità, questo 
servizio dovrebbe essere spento. 
• Eventi remoti Apple. Questo servizio consente ad un  sistema Mac di controllarne un altro per 
stampare, o fare qualsiasi altra cosa, difatti, gra zie all'integrazione con AppleScript, è possibile 
utilizzare gli eventi remoti Apple per far eseguire  comandi su un sistema Mac controllati da un altro 
sistema Mac attraverso sintesi vocale. Utilizzando questo servizio, un programma AppleScript in 
esecuzione su un sistema Mac può interagire con un altro Mac. Ad esempio, il programma 
potrebbe aprire e stampare un documento che si trov a sul sistema remoto. Normalmente questo 
servizio dovrebbe essere spento a meno di particola ri necessità. 
• Applicare una password per l’accesso al firmware. I l sistema Mac è predisposto per utilizzare di 
default la crittografia di FileVault, il che signif ica che l'intero disco di avvio viene crittografato  ed è 
impossibile accedervi a meno che non venga sbloccat o al login utilizzando la password dell'utente.  
Tuttavia, ciò non impedisce a chiunque di poter uti lizzare una chiavetta di memoria USB per avviare 
la postazione e potenzialmente cancellare tutti i d ati presenti nel disco rigido, o semplicemente 
reinstallare il sistema operativo.  La soluzione è quella di applicare una password per l'accesso al 
firmware. A differenza della cosiddetta password de l BIOS di un PC, la richiesta della password del 
firmware del sistema Mac appare solo nel momento in  cui si tenta di avviare il Mac in modo non 
standard, vale a dire, tramite una chiavetta USB, o  se si tenta di avviare il Mac in Recovery Console.   
Per attivare la password del firmware è necessario farlo dalla Recovery Console. Da tener presente 
che, se si dimentica tale password, solo Apple è in  grado di sbloccare la postazione. 
• Abilitazione dell’utente “guest”. L'account "Guest"  è essenziale per l'utilizzo del servizio "Trova il  
Mio Mac", presente in iCloud e che permette di rint racciare un computer Mac smarrito o rubato. 
Pertanto, non disattivare l'account Guest se è abil itata l'opzione "Trova il Mio Mac" in iCloud. 
• Disabilitare il “Security Hole” in FileVault. Quand o il sistema Mac entra in modalità sleep (per 
esempio se si chiude il coperchio di un MacBook Pro ), esiste un potenziale problema di sicurezza 
dovuto al fatto che la chiave necessaria per decrip tare con FileVault viene mantenuta in memoria. 
Anche se molto difficile, in teoria qualcuno potreb be riattivare il computer e in qualche modo 
recuperare questa chiave, e quindi avere accesso al l'intero contenuto del disco senza la necessità di 
una password di login. Tuttavia, è possibile impedi re che la chiave FileVault venga mantenuta in 
memoria, anche se questo comporterà a volte la rich iesta di digitare due volte la password di 
accesso alla riattivazione della postazione Mac, e un rallentamento in fase di riattivazione dalla 
modalità sleep. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 55  a 141  
 
• Verificare la presenza di applicazioni persistenti.  Alcune applicazioni per il sistema Mac sono 
progettate per essere esguite in modo silente ad og ni avvio rimanendo invisibili durante l'utilizzo 
del computer. Queste vengono chiamate applicazioni persistenti, come ad esempio le app di 
controllo degli aggiornamenti che Google e Microsof t installano per garantire che Google Chrome e 
Microsoft Office siano sempre aggiornati. Anche Ado be installa alcune applicazioni persistenti 
come parte del pacchetto "Creative Cloud". Tuttavia , questa tipologia di applicazioni può contenere 
del malware, e a peggiorare le cose, esistono diver se posizioni all'interno del file system in cui il 
malware stesso può nascondersi con il fine di esser e eseguito in modo del tutto invisibile ad ogni 
avvio. Riguardo tale problema, esistono due applica zioni gratuite che possono essere utilizzate 
come supporto per contrastare questo tipo di minacc ia. La prima è KnockKnock la quale analizza 
queste posizioni sul file system, dando evidenza di  cosa è presente. Non è uno scanner di malware, 
quindi non fornisce alcuna indicazione in merito al la pericolosità di ciò che viene rilevato.  La 
seconda applicazione si chiama BlockBlock. Questa v iene eseguita in background nel sistema Mac e 
verifica tutte le posizioni in cui vengono installa te le applicazioni persistenti. Se un'applicazione 
tenta di installare qualsiasi cosa in modo persiste nte, viene mostrata una finestra di dialogo con 
una richiesta di conferma per poter procedere. Anch e in questo caso, BlockBlock non è uno 
strumento anti-malware, quindi non è in grado di ri conoscere cosa è legittimo è cosa non lo è. 
Queste applicazioni non risolvono definitivamente i l problema, ma impiegate come mezzi di 
protezione dal malware risultano essere piuttosto e fficaci. 
• Eseguire le scansioni malware. Poiché OS X/macOS di spone già di un potente strumento anti-
malware chiamato Xprotect, il quale è sempre in fun zione, non è necessario eseguire alcuna azione 
in tal senso. 
• Abilitare ovunque l’autenticazione a due fattori. L 'autenticazione in due fasi è un sistema in cui 
l'accesso a servizi o siti web richiede più di un s emplice nome utente e password. Questa richiede 
un codice numerico aggiuntivo. Tale codice viene in viato come messaggio di testo o viene generato 
da una particolare applicazione in esecuzione su un  dispositivo mobile (esistono numerose 
applicazioni di questo tipo, ma per l'iPhone si con siglia Authy). La verifica in due fasi dell'identit à 
viene a volte indicata con il suo nome più tecnico di autenticazione a due fattori, o TFA (two-factor 
authentication). Questa feature dovrebbe essere abi litata per tutti i siti e servizi a cui si accede. Ad 
esempio, se si utilizza un qualsiasi servizio di Go ogle come ad esempio Gmail, è possibile abilitare i l 
TFA per accedervi. E' possibile abilitare tale feat ure anche per i servizi e i siti Microsoft e Dropbo x. 
Ovviamente, non tutti i siti o servizi supportano i l TFA. Esistono alcuni siti come 
"https://twofactorauth.org" i quali forniscono un e lenco continuamente aggiornato di quei 
siti/servizi che supportano tale feature.  L'impost azione del TFA è piuttosto semplice. Alcuni siti e 
servizi inviano un codice all'atto della connession e, che poi deve essere fornito quando richiesto dal  
servizio stesso, a tal fine è necessario impostare in fase di configurazione del servizio, il numero d el 
dispositivo mobile autorizzato.  Per quei servizi o  siti che utilizzano un'applicazione come sistema d i 
verifica, come il suddetto Authy, quando si sceglie  di configurare il TFA, è necessario utilizzare 
l'applicazione installata sul cellulare o tablet, q uindi scegliere nel servizio di aggiungere un codic e e 
puntare semplicemente la fotocamera del dispositivo  mobile verso il codice a barre o QR mostrato 
nella schermata del sito.  Se il dispositivo mobile  non è provvisto di fotocamera, è possibile digitar e 
manualmente il codice di autenticazione, che solita mente viene mostrato sotto il codice a barre o 
QR. Successivamente all'accesso al servizio, termin ata la configurazione del TFA, l'applicazione 
installata nel dispositivo mobile viene avviata ric hiedendo a sua volta la digitazione del codice 
visualizzato (solitamente dopo aver inserito la pas sword di accesso all'applicazione stessa), oppure 
rimanendo in attesa della ricezione di un messaggio  di testo/chiamata vocale, prevedendo 
successivamente la digitazione del codice ricevuto quando richiesto. 
• Crittografare le ricerche sulle pagine web. Il Doma in Name System, o DNS, converte gli indirizzi 
basati su nomi di dominio che un essere umano può l eggere e ricordare, come ad esempio 
"www.nomedominio.it", in indirizzi internet numeric i IP, maggiormente comprensibili da un 
computer, come ad esempio "192.161.1.1". Tutti i co mputer collegati a Internet interagiscono con i 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 56  a 141  
 
server DNS. Questi vengono resi disponibili dall'In ternet Service Provider come parte del pacchetto 
complessivo dei servizi di rete. Il problema è che,  come la maggior parte delle risorse disponibili 
online, anche i servizi DNS non sono in alcun modo sicuri. In altre parole, tutte le richieste che 
viaggiano da e verso siti web e che transitano per un DNS possono essere spiate. L'applicazione e il 
progetto DNSCrypt risolve tale problema semplicemen te crittografando le richieste DNS sia da che 
verso il server DNS. È possibile scaricare questa a pplicazione dalla home page del progetto e la 
configurazione, una volta installata, è piuttosto s emplice. Con DNSCrypt in esecuzione le ricerche 
eseguite dalle pagine web divengono immediatamente più sicure. 
• Utilizzare una VPN. Non dare mai per scontato che u n sistema Mac sia al sicuro quando si utilizza 
una rete condivisa. Sfortunatamente, è estremamente  facile per un malintenzionato spiare i dati 
trasmessi da e verso i siti web.  E' buona pratica utilizzare un servizio di rete privata virtuale (VP N). 
Questo ha la capacità di cifrare i dati di una comu nicazione e di indirizzarli verso un end-point 
gestito dal servizio VPN.  Azioni come la navigazio ne e il download non hanno alcun effetto 
sull'utente finale, ma chiunque si trovi sulla stes sa rete fisica - come ad esempio un altro computer 
connesso sulla stessa rete Wi-Fi - viene completame nte bloccato per contrastare qualsiasi forma di 
sniffing sui dati trasmessi o ricevuti dal sistema Mac.  In genere, i servizi VPN sono dotati di 
un'applicazione che viene eseguita quando si deside ra utilizzare la connessione VPN, anche se OS 
X/macOS è dotato di uno strumento VPN built-in che è possibile utilizzare. 
• Utilizzare ovunque l’HTTPS. Per ragioni storiche, l a maggior parte dei dati viene trasmessa sul web 
in forma semplice e ciò significa che chiunque li p uò intercettare durante il transito. Fanno 
eccezione le connessioni sicure come quelle adottat e dalle banche, dai servizi di webmail e dai siti 
di shopping online. Questi normalmente utilizzano l 'HTTP sicuro, e si riconoscono dal fatto che 
l'indirizzo del sito web inizia con "https://". Se si utilizza un browser che non è Safari - come 
Chrome o Firefox - installando l'estensione "HTTPS Everywhere" e possibile navigare utilizzando 
automaticamente l'HTTPS. Questo software è in grado  di consultare un database di siti che sono 
opzionalmente disponibili in HTTPS cambiando automa ticamente il protocollo di accesso da HTTP a 
HTTPS (se disponibile) in fase di accesso. Purtropp o, a causa della modalità di funzionamento di 
Safari, non è possibile implementare una vera esten sione "HTTPS Everywhere" da utilizzare con tale 
browser e capace di garantirne la massima sicurezza . Tuttavia, l'estensione "SSL Everywhere" 
disponibile per il browser Apple, consente di otten ere risultati molto simili a "HTTPS Everywhere". 
L'unica differenza sta nel fatto che quando si acce de a un sito web la trasmissione iniziale dei dati 
non viene crittografata, il che può fornire agli ha cker o agli snoop interessati qualche informazione 
ad essi utile. Tuttavia, una volta che si è passati  all'HTTP sicuro - cosa che in sostanza avviene 
immediatamente dal punto di vista dell'utente final e - tutti i dati vengono ovviamente criptati. 
• Verificare i certificati digitali. Se viene mostrat o un lucchetto accanto all'indirizzo web presente 
nella barra degli indirizzi di Safari, è possibile cliccare su di esso per visualizzare le informazion i sul 
Certificato digitale in uso. In Safari 11, introdot to nel 2017, Apple ha apportato dei miglioramenti 
nell'interfaccia utente relativamente alla visualiz zazione di tali informazioni. Utilizzando l'ultima 
versione di Safari si dispone di un meccanismo pote nziato di "Warnings" riguardo i certificati digital i 
in uso. Tali "Warnings" indicano chiaramente se una  connessione non è privata. Si consiglia 
pertanto di usare l'ultima versione disponibile di Safari. 
 
Alle linee guida generali, riportate nei paragrafi precedenti e valide per tutti i sistemi operativi, si 
aggiungono, per l’ambito specifico dei sistemi Mac OS X (con un focus per la versione 10.12), le indic azioni 
seguenti: 
 
Controlli utente  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  È necessario assicurare che siano impostati i seguenti controlli sulle utenze:  
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 57  a 141  
 
- L’utente root deve essere disabilitato (default).  
- L’accesso all’utente Guest deve essere disabilitato . 
- Il login automatico al desktop deve essere disabili tato. 
- La schermata di login deve essere configurata per r ichiedere l’inserimento 
manuale di nome utente e password (anziché visualiz zare le immagini relative agli 
utenti presenti sul sistema). 
- La visualizzazione dei “suggerimenti” per la passwo rd deve essere disabilitata. 
- L’accesso dell’utente Guest alle cartelle condivise  degli altri utenti deve essere 
disabilitata. 
- Bloccare lo schermo dopo 15 minuti di inattività e richiedere la password per 
sbloccarlo. 
- Richiedere la password quando il Mac si riattiva da  una sospensione. 
 
Servizi di condivisione file obsoleti  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  È necessario disabilitare , sui computer Mac , i servizi legacy FTP e NFS che consentono 
di accedere ai file e alle cartelle del Mac da remo to con protocolli obsoleti e altamente 
insicuri. 
In particolare si ricorda che il protocollo FTP ric hiede l’invio delle credenziali di 
autenticazione in chiaro sulla rete. 
 
Funzionalità di condivisione   
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Negazione dei servizi. 
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  Mac OS  X dispone di numerose funzionalità di condivisione ch e devono essere 
disattivate se non effettivamente necessarie. In pa rticolare è necessario disattivare: 
- "Apple Events" Remoti, per impedire a programmi i n esecuzione su Mac remoti di 
eseguire programmi sul sistema locale. 
- Condivisione Internet (Internet Sharing), per rid urre la superficie d'attacco del 
sistema. 
- Condivisione dello schermo (Screen Sharing), per prevenire il rischio di connessioni 
remote in grado di visualizzare le operazioni svolt e dall'operatore sul sistema locale, a 
sua insaputa. 
- Login remoto (Remote Login), per impedire l'acces so remoto al sistema attraverso 
una sessione terminale all'insaputa dell'utente del  sistema locale. In questo caso si 
disabilita il server SSH, ovviamente solo per i sis temi client dato che sui server, 
probabilmente, tale servizio risulterà necessario. 
- Condivisione Bluetooth (Bluetooth Sharing), per r idurre la superficie d'attacco del 
sistema. 
- Condivisione File (File Sharing), per disabilitar e i servizi SMB (Samba) e AFP, in modo 
da impedire ogni tentativo di accesso remoto a cart elle e file del Mac. 
- Gestione Remota (Remote Management), per impedire  ogni tentativo di accesso 
remoto al sistema attraverso il protocollo Apple Re mote Desktop (ARD). Tale 
protocollo dovrebbe essere attivato solo se effetti vamente in uso, in abbinamento con 
controlli di autenticazione basati su un Directory Server, e solo su una rete 
assolutamente "trusted". 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 58  a 141  
 
 
 
Protoc ollo Bonjour  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Se non strettamente necessario (ad es. per un Mac c he espone servizi di rete 
legittimamente), è necessario disabilitare il mecca nismo di “advertising” del protocollo 
Bonjour. 
Il Bonjour è un protocollo di auto-discovery che co nsente di enumerare dispositivi e 
servizi TCP/IP in una rete locale. 
Un attaccante potrebbe utilizzare le funzionalità d i multicast DNS di Bonjour per 
individuare la presenza di un servizio vulnerabile o non correttamente configurato, o 
per collezionare informazioni sui servizi esposti d a un sistema target. 
Si noti che alcune applicazioni (come ad es. Final Cut Studio e AirPort Base Station 
management) potrebbero non funzionare se si disabil ita Bonjour. 
 
Estensioni dei nomi file  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.). 
Contromisure  Il Mac OS X non mostra di default l’estensione associa ta ai nomi dei file. In tal modo 
l’utente è portato a credere che il tipo file sia q uello associato all’icona visualizzata 
sulla scrivania per quel file. 
Per evitare che un programma malevolo possa mascher are la sua vera natura 
attraverso l’icona contenuta nel file stesso, e per  evitare errori, è necessario istruire 
Mac OS (nelle preferenze del Finder) affinché visua lizzi sempre l’estensione associata 
al nome file (es. “.pdf”, o “.doc”). 
 
Crittografia del disco di avvio   
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Per i computer Mac portatili che contengono informazioni riservate, oppure dati 
personali sensibili, è necessario proteggere il dis co di avvio con il FileVault 
(impostazioni di Sicurezza & Privacy di sistema). 
Si tratta di un meccanismo di crittografia del disc o di boot (analogo al bitlocker di 
Windows) che richiede all’avvio una password o una “recovery key”. 
In tal modo in caso di smarrimento o furto del port atile, i dati resteranno protetti. 
Ovviamente la password e la recovery key NON devono  essere trascritte (ad es. su un 
foglio custodito nella valigetta del Mac), né comun icate a terzi. 
 
Crittografia dei volumi di backup e dei dischi este rni  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Quando si utilizza Time Machine (o altri strumenti di terze parti) per creare volumi di 
back-up, è necessario abilitare sempre l’opzione ch e richiede la crittografia di tali 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 59  a 141  
 
volumi.  
Questo controllo va sempre applicato, ma è particol armente importante nel caso di 
backup su dischi rimovibili dato che essi possono e ssere smarriti o rubati. 
Si pensi ad es. ad un Mac portatile con disco di av vio crittografato con FileVault. Se 
nella stessa borsa è presente un disco esterno con un volume di back-up Time Machine 
in chiaro, le informazioni riservate presenti nel M ac sono fortemente a rischio. 
Più in generale, i dischi esterni rimovibili conten enti informazioni riservate devono 
essere inizializzati con un file system HFS crittog rafato (usando lo strumento Disk 
Utility di Apple). 
 
Controllo sull’origine degli applicativi  
Minaccia  - Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.) 
- Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il 
ransomware, ecc.). 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
Contromisure  Per prevenire la possibile introduzione di malware sui Mac è necessario abilitare la 
funzionalità denominata Gatekeeper. 
Il Gatekeeper è un meccanismo di controllo di tipo white-listing che impedisce 
l'esecuzione di applicazioni scaricate, quando sono  state rilasciate da fonti sconosciute 
o non autorizzate. 
 
Host Firewall  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  È necessario abilitare l’host firewall integrato ne l Mac OS X (preferenze di sistema, 
sicurezza e privacy). 
Nelle opzioni del firewall, abilitare inoltre la mo dalità stealth, in modo da rendere il 
sistema meno riconoscibile e più difficilmente indi viduabile da parte di software di 
scansione di rete. 
 
Sicurezza del terminale  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  Quando si utilizza l’utility di sistema “Terminale” del  Mac, è necessario utilizzare 
sempre la modalità “Input da tastiera sicuro” (Secu re Keyboard Entry), visibile nel 
menù “Terminale” dell’utility. 
Questo impedisce ad altre applicazioni sul sistema e in rete di leggere o registrare i 
caratteri digitati sul terminale. 
 
“Safe Files” in Safari  
Minaccia  - Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.) 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Accesso non autorizzato ai sistemi 
- Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il 
ransomware, ecc.). 
Contromisure  Un  file , la cui tipologia è considera ta  sicura (Safe Files), viene automaticamente  
eseguito da SAFARI al termine del download. 
