 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 42  a 141  
 
sistema senza perdita di informazione o interruzion e di servizi, procedendo 
tempestivamente alla sostituzione del disco guasto.  
Ciò si applica sia ai dischi locali al sistema, sia  a quelli disponibili in rete attraverso 
sistemi di Storage Area Networks. 
 
5.2.2  Hardening  
Hardening del sistema  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (ad es. con tecniche di brute-force o 
password crackers). 
- Negazione dei servizi. 
- Cancellazione o furto di informazioni. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (BIOS, software di base, configurazioni). 
- Attacchi all’integrità delle informazioni 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Consolidare la sicurezza di base del sistema implem entando dei meccanismi di 
protezione atti a contrastare in maniera più effica ce eventuali attacchi e limitarne la 
capacità di azione. I principali interventi da intr aprendere sono:  
- attivare una password a protezione del BIOS in modo  da prevenire alterazioni alla 
configurazione di avvio del sistema;  
- impedire l’uso di password vuote; 
- configurare il sistema affinché obblighi all’uso di  password “robuste” (es. almeno 
una maiuscola, una minuscola, un numero e un caratt ere speciale, e almeno 8 
caratteri di lunghezza); 
- cambiare le password di default delle utenze di sis tema e di quelle applicative in 
uso; 
- disabilitare le utenze di sistema e quelle applicat ive predefinite e non utilizzate; 
- installare gli aggiornamenti di sicurezza più recen ti sia durante la fase di 
installazione iniziale, prima di iniziare ad utiliz zare il sistema, sia regolarmente e 
periodicamente, quando il sistema è in uso; 
- disattivare o rimuovere le funzionalità non utilizz ate, inclusi protocolli di 
comunicazione, servizi, software, interfacce di ret e, interfacce hardware (es. porte 
seriali e parallele, cd-rom se non usati, porte usb  se non permesse, ecc.); 
- assicurarsi che i permessi d'accesso (lettura, scri ttura, modifica, etc.) al file system 
siano concessi secondo la profilatura degli utenti accreditati, evitando la presenza 
di condivisioni accessibili indiscriminatamente da tutti gli utenti 
dell’organizzazione, o senza autenticazione, o scri vibili da chiunque; 
- bloccare tutte le porte di comunicazione non utiliz zate sul firewall di rete e su 
quelli degli host server (se presenti). 
 
Hardening del sistema  
Minaccia  - Negazione dei servizi  (es. fault per buffer overflows).  
- Attacchi all’integrità dei sistemi (BIOS, software di base, configurazioni). 
Contromisure  - Rendere certe pagine di memoria, come quelle conten enti stack e heap, non 
eseguibili. In generale, utilizzare un meccanismo d i Data Execution Prevention 
(DEP) o l’opzione kernel ExecShield per limitare at tacchi di iniezione di codice. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 43  a 141  
 
- Utilizzare meccanismi di address space layout rando mization (ASLR)  o l’opzione del 
kernel per il Randomized Virtual Memory Region Plac ement, nelle modalità più 
restrittive supportata da ciascun sistema operativo . 
 
Hardening del protocollo TCP/IP  
Minaccia  Negazione dei servizi  (Denial of Service ).  
Contromisure  - Disabilitare l’IP forwarding al fine di impedire ch e il server in esame possa essere 
utilizzato come “testa di ponte” per attacchi verso  ulteriori sistemi nella rete 
interna. 
- Disabilitare il source routing, inibendo la possibi lità ad un utente malintenzionato 
di specificare le rotte da percorrere in fase di co nnessione verso un sistema. 
- Abilitare i log per i pacchetti di rete ricevuti av enti un indirizzo di origine non-
routable (privo di una rotta in tabella di routing) . Questa contromisura aiuta ad 
individuare attacchi basati sull’IP spoofing. 
- Abilitare i TCP SYN cookies per la gestione efficie nte dell’handshake TCP SYN/ACK, 
in presenza di attacchi DOS specifici. 
- Disattivare la funzione di risposta alle richieste ICMP via broadcast. 
- Filtrare i pacchetti IP in modo che siano consentit e solo le richieste ICMP 
provenienti da indirizzi IP appartenenti al piano d 'indirizzamento aziendale. 
- Attivare la funzione di Quality of Service (QoS) e limitare, con valori idonei, 
l'ampiezza della banda di rete destinata al protoco llo ICMP, ad esempio mediante 
tecniche di Committed Access Rate (CAR). 
 
Hardening del sistema  
Minaccia  Accesso no n autorizzato alle informazioni (es. da Memory dump attack ).  
Contromisure  Sui sistemi operativi server è necessario, se possi bile tecnicamente e se consentito 
dalle regole del supporto tecnico dei fornitori, di sabilitare la generazione dei dump di 
memoria di sistema (“core dump”). 
Laddove ciò non fosse possibile, è necessario confi gurare i sistemi in modo che i dump 
contengano la minor quantità possibile di informazi oni sensibili. 
In ogni caso, i dump di memoria possono essere invi ati ai fornitori solo in presenza di 
un accordo di riservatezza e con modalità di trasmi ssione atte a garantirne la 
riservatezza. 
 
Hardening del sistema  
Minaccia  - Compromissione delle comunicazioni.  (es. Cache poisoning ) 
- Falsificazione di identità. 
- Furto di credenziali di autenticazione. 
- Negazione dei servizi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione (da 
Malware). 
Contromisure  - Assicurarsi di utilizzare versioni di software DNS più recenti  ed installare tutte le 
patch di sicurezza disponibili; 
- Rimuovere dal server DNS qualsiasi altro servizio e  software non necessari al suo 
funzionamento; 
- Proteggere i server DNS con un firewall perimetrale ; 
- Configurare i server DNS in modo tale da fare il me no affidamento possibile nei 
rapporti di fiducia con altri server DNS;  
- Configurare il DNS server in modo tale da limitare query ricorsive, memorizzare 
solo i dati relativi a domini richiesti e limitare la risposta al fine di fornire 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 44  a 141  
 
informazioni inerenti  al solo dominio richiesto.  Assicurarsi che non ci siano servizi 
attivi sul DNS che non sono utilizzati;  
- Utilizzare DNSSEC;  
- Utilizzare ARP e tabelle IP statiche sul server DNS ;  
- Utilizzare comunicazioni crittografate con SSH per accedere al server DNS. 
 
Hardening del sistema  
Minaccia  - Perdita di riservatezza delle informazioni sulla re te e sui sistemi.  
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(attacchi da Malware). 
Contromisure  Configurare i sistemi operativi , in particolare quelli che ospitano il software di r ete  (ad 
esempio il firewall) o esposti sulla rete, per impe dire il footprinting disabilitando i 
protocolli e le porte inutilizzate che possono rive lare informazioni sul sistema, sui 
servizi installati, sulle versioni utilizzate, sul posizionamento dei sistemi e sulla logistica 
degli uffici, ecc. 
 
Hardening del sistema  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  - Configurare le applicazioni, i servizi e il sistema  operativo tenendo sempre 
presente le possibili esposizioni ad attacchi DoS. 
- Ad es. è opportuno utilizzare estesamente architett ure di tipo “stateless” o 
“RESTful” perché l’esaurimento delle risorse di sis tema creando un numero elevato 
di false sessioni su sistemi che memorizzano lo sta to di ciascuna di esse è una 
tecnica di attacco molto diffusa. 
- Assicurarsi che i criteri di blocco dell'account pr edisposti non possano essere 
sfruttati per bloccare service accounts ben noti (q uindi il blocco di un account in 
caso di ripetuti tentativi di accesso deve essere t emporaneo, e tra un tentativo e 
l’altro deve essere imposto un ritardo dell’ordine dei secondi). 
- Assicurarsi che il sistema sia in grado di gestire alti volumi di traffico e che le soglie 
massime per le risorse siano opportunamente imposta te per gestire carichi 
anormalmente elevati. A tale scopo è necessario eff ettuare periodicamente il 
monitoraggio del carico sull’applicazione in condiz ioni realistiche per verificare il 
corretto dimensionamento del sistema in termini di risorse quali memoria RAM e 
CPU, numero di sessioni concorrenti gestite e tempi  di connessione e di risposta 
effettivi in presenza di picchi di carico.  
 
Hardening del sistema  
Minaccia  - Negazione dei servizi (es. fault per buffer overflo ws).  
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
Contromisure  Disabilitare tutti i protocolli e i servizi legacy non sicuri, quali ad es. Telnet, FTP, r -
commands, SNMP v1, ecc. 
 
Hardening del sistema  
Minaccia  - Negazione dei servizi (es. fault per buffer overflo ws).  
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il 
ransomware, ecc.). 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  Assicurarsi che la variabile d’ambiente PATH (usata su UNIX e Windows per accede re 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 45  a 141  
 
alle utilità di sistema da una finestra di terminal e interattivo), non conten ga  percorsi 
sospetti né percorsi scrivibili da chiunque, ma sol o quelli standard previsti dallo 
specifico sistema operativo. In particolare il PATH  non deve mai contenere il percorso 
“.” che rappresenta la directory corrente. 
Su UNIX e Linux in particolare, l’utenza di root de ve avere la variabile di ambiente 
PATH definita ad esempio come PATH=”/usr/bin:/usr/sbin:/sbin”. 
 
Disabilitazione delle interfacce di rete inutilizza te  
Minaccia  - Negazione dei servizi (es. fault per buffer overflo ws).  
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Accesso non autorizzato ai sistemi. 
Contromisure  Disabilitare le interfacce wireless non necessarie al corretto funzionamento del server.  
Ciò include le interfacce WiFi, Bluetooth e di altr i protocolli wireless, ivi compresi quelli 
proprietari usati da mouse e tastiere wireless, su sistemi server e su Workstation 
critiche. 
Per quanto riguarda tastiere e mouse wireless sulle  postazioni desktop (non server) è 
preferibile usare dispositivi bluetooth che consent ano di utilizzare l’autenticazione e la 
crittografia della comunicazione. 
 
Anti -spam  
Minaccia  - Negazione dei servizi (es. fault per buffer overflo ws).  
- Abuso di risorse. 
Contromisure  Sui sistemi Linux e  UNIX in genere, i Mail Transfer Agents o MTA  (ad es. Sendmail e 
Postfix) sono usati per ricevere email in entrata e  trasferire I messaggi all’utente o al 
mail server di destinazione. 
Se il sistema non è un mail server o un SMTP relay,  l’MTA deve essere configurato per 
processare solo le mail generate localmente al sist ema (ad es. da applicative che 
generano un errore e inviano un messaggio a root pe r scopi di diagnostica). 
 
Hardening del sistema  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni - Cold boot attack  
- Accesso non autorizzato ai sistemi 
Contromisure  - Utilizzare meccanismi di crittografia dei dischi di  sistema (es. BitLocker);  
- Assicurarsi che tutti i dischi crittografati siano smontati (protetti) quando il 
computer è in una posizione in cui può essere rubat o. Tipicamente ciò non è 
possibile con il disco su cui il sistema operativo è in esecuzione; 
- Impiegare un meccanismo di autenticazione a due fat tori per l’avvio del sistema, 
ad esempio un PIN di pre-avvio o un dispositivo USB  rimovibile contenente una 
chiave di avvio;  
- Assicurarsi che il computer abbia completato la pro cedura di arresto prima di 
lasciarlo incustodito;  
- Sui sistemi UNIX inserire un controllo di autentica zione per accedere in single user 
mode e disabilitare il boot interattivo (che consen te di presentare un prompt 
interattivo di amministratore senza autenticazione) ; 
- Quando è previsto che il Sistema Operativo passi in  modalità di sospensione a 
seguito di un periodo di inutilizzo, configurarlo i nvece per l’arresto completo; 
- Applicare le patch per kernel Linux quali TRESOR e Loop-Amnesia che modificano il 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 46  a 141  
 
kernel del sistema operativo in modo tale da utiliz zare i registri della CPU (nel caso 
TRESOR registri di debug x86 e, in caso di Loop-Amn esia, i registri di profilazione 
AMD64 o EMT64) per memorizzare le chiavi di crittog rafia, piuttosto che 
memorizzarle in RAM;  
- Seguire l'approccio denominato "frozen cache" conos ciuto anche come "cache as 
RAM", con il quale si disattiva la cache L1 della C PU per poterla utilizzare come 
supporto di memorizzazione delle chiavi di crittogr afia. Ovviamente questo 
approccio è oneroso dal punto di vista delle perfor mance, ma si può ovviare a ciò 
utilizzando CPU multicore in cui tale cache viene d isattivata per un solo core; 
Impiegare hardware in cui i moduli di memoria RAM s ono saldati o incollati nel 
socket della scheda madre. 
 
Inibizione dei terminali non in uso  
Minaccia  Accesso non autorizzato ad informazioni , causato dal personale utente per inadeguati 
meccanismi, strumenti, procedure o abilità tecniche  atti a prevenire l'accesso non 
autorizzato al sistema. 
Contromisure  Tutti gli utenti devono essere sensibilizzati sui re quisiti e sulle procedure di sicurezza  
per proteggere le apparecchiature incustodite. 
Le postazioni di lavoro e i sistemi informativi di qualsiasi tipo dotati di un terminale 
video e una tastiera, devono essere configurati in modo da bloccare la sessione di login 
e richiedere la password utente quando il sistema v iene lasciato incustodito o inattivo 
per oltre 5 minuti. 
Ciò si applica specialmente ai sistemi server, anch e se posizionati in data center o in 
zone ad accesso ristretto. 
 
Limitazione del tempo di connessione  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ad informazioni . 
- Abuso di privilegi. 
Contromisure  Sui sistemi più critici, laddove sia prevista una d urata massima per lo svolgimento di 
determinati compiti, o quando l’uso di tali sistemi  sia consentito solamente in certi 
orari, alla scadenza temporale prevista deve essere  effettuato un logout automatico. 
 
Limitazione dell'uso delle utility/servizi di siste ma  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ad informazioni . 
- Abuso di privilegi. 
- Errori di amministrazione dei sistemi. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  Limitare l'uso delle utility/servizi di sistema att raverso:  
- sistemi di identificazione e autenticazione per l'u so delle utility/servizi;  
- separazione delle utility di sistema dalle applicaz ioni;  
- autorizzazione all'uso delle utility/servizi solo p er chi ne ha la reale necessità 
(compreso l'orologio di sistema);  
- tracciamento di ogni operazione privilegiata svolta  con l'uso delle utility/servizi;  
- rimozione di tutte le utility/servizi non strettame nte necessarie (in particolare i 
servizi di RAS o dial-up, gestione remota, ecc.);  
- disabilitazione di tutte le porte non necessarie; 
- rimozione di tutti gli strumenti di sviluppo (compi latori e interpreti) su sistemi 
destinati ad ambienti di test, collaudo, certificaz ione e produzione. 
 
