  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 33  a 137  
 
URL  http:// www.nessi -europe.com/  
NESSI - Romania  NESSI Romania è stata fondata nel 2010.  Gli obiettivi a  breve termine di NESSI -
Romania sono: 
• istituire gruppi di lavoro nazionali su diversi a rgomenti definiti in NESSI SRA 
• Definire un SRA nazionale per l'evoluzione futura  del programma nazionale 
R&D e innovazione relativamente a software e serviz i 
• Diffondere i risultati NESSI dei progetti strateg ici e compatibili 
 
5.2.3  OWASP Local Chapters 
Questa sezione fornisce una vista dei gruppi di lav oro OWASP distribuiti sul territorio Europeo. 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Belgium  
OWASP Belgium Local 
Chapter Le principali attività svolte riguardano l'organizz azione di incontri su come 
difendere le applicazioni web da attacchi. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Aarhus  
OWASP Denmark Local 
Chapter Le principali attività svolte riguardano l'organizz azione di incontri su diversi 
argomenti di sicurezza delle informazioni legate al le applicazioni web. Le 
presentazioni sono disponibili sul sito web 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/France  
OWASP France Local 
Chapter Le principali attività svolte riguardano l'organizz azione di incontri e la 
traduzione della documentazione OWASP in francese. Questo Chapter fornisce 
anche la formazione su progetti e risorse OWASP att raverso il programma 
"OWASP projects and resources you can use today", c he ha lo scopo di 
promuovere progetti OWASP, fornendo una selezione d i progetti maturi ed 
enterprise-ready, insieme con esempi pratici di com e usarli. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Germany  
OWASP Germany Local 
Chapter Le principali attività riguardano l'organizzazione di incontri, conosciuti come 
AppSec Germany Conference, che si svolge ogni anno.  
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Geneva  
OWASP Geneva Local 
Chapter Le principali attività svolte da questo capitolo ri guardano  l'organizzazione di 
incontri legati alle identità digitali e autenticaz ione nelle applicazioni web. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Greece  
OWASP Greece Local 
Chapter Il gruppo di lavoro OWASP greco è stata fondato nel  2005 con l'obiettivo di 
informare la comunità greca sui rischi per la sicur ezza nelle applicazioni web. Il 
motivo principale che ha spinto alla sua creazione è il sempre crescente 
numero di incidenti di sicurezza su Internet, come ad esempio i tentativi di 
phishing a banche greche. Oggi, il gruppo greco pro muove localmente 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 34  a 137  
 
l’iniziativa OWASP attraverso il Software Libero/Op en e la traduzione in greco 
della documentazione OWASP. Emettono una newsletter  mensile, 
mantengono una mailing list per gli aggiornamenti e  gestiscono dibattiti online 
su problemi di sicurezza di attualità. 
La comunità greca OWASP vuole riunire tutti coloro che sono interessati e 
preoccupati per la sicurezza delle applicazioni web . Allo stesso tempo, accoglie 
i volontari che sono disposti a lavorare su progett i coordinati dall’OWASP, 
utilizzando software libero/open source. Invitano a  chiunque di condividere le 
proprie idee, pensieri e riflessioni sugli attacchi , la difesa, i metodi di risposta, 
strumenti e buone pratiche in materia di sicurezza di Internet. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Category:Ireland  
OWASP Ireland Local 
Chapter Questo paese ha quattro gruppi locali: Belfast, Cork, Dublino e Limerick. Il 
gruppo più attivo è quello di Dublino le cui attivi tà principali riguardano 
l'organizzazione di eventi e conferenze. Questo gru ppo fornisce anche la 
formazione su progetti e risorse OWASP attraverso i l programma " OWASP 
projects and resources you can use today". Questo h a lo scopo di promuovere i 
progetti OWASP, fornendo una selezione di progetti maturi ed enterprise-
ready con esempi pratici di come usarli. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Italy  
OWASP Italy Local 
Chapter Le attività riguardano l’organizzazione di eventi e  lo sviluppo di tool. Il gruppo 
cerca di organizzare almeno 2 conferenze l’anno, un o in primavera e un altro in 
autunno. Recentemente, hanno lavorato sullo svilupp o di sqlmap, un 
automatic SQL injection tool  sviluppato in Python. L'iniziativa è sostenuta da 
partner come IsecLab, CLUSIT e ISACA Roma. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Latvia%20  
OWASP Latvia Local 
Chapter E’ stata creata nell’ottobre 2007. Le attività prin cipali riguardano 
l’organizzazione di eventi. Il gruppo non si è dimo strato molto attivo negli 
ultimi anni. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/London  
OWASP London Local 
Chapter Le attività di OWASP Londra si concentrano sulla pr eparazione e 
l'organizzazione di eventi, conferenze e presentazi oni. Il gruppo ha registrato 
elevata attività nel corso del 2010. 
Esso prevede anche la formazione su progetti e riso rse OWASP attraverso il 
programma "OWASP projects and resources you can use  today", che mira a 
promuovere progetti OWASP, fornendo una selezione d i progetti maturi ed 
enterprise-ready con esempi pratici di come usarli.  
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Luxembourg  
OWASP Luxembourg 
Local Chapter Le attività del gruppo riguardano la preparazione e  l'organizzazione di eventi e 
conferenze come il Java User Group (YAJUG) o Chaos Computer Club 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 35  a 137  
 
Letzebuerg (C3L). Attualmente sembra che vi sia poc a attività in questo 
gruppo. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Norway  
OWASP Norway Local 
Chapter Le attività di OWASP Norvegia riguardano la prepara zione e l'organizzazione di 
eventi e conferenze. Questo gruppo è stato molto at tivo negli anni passati, 
quando ha organizzato 8 conferenze in Norvegia in u n anno. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Poland  
OWASP Poland Local 
Chapter L'attività principale che questo gruppo è di  organizzare eventi. In questo 
gruppo sembra essere molto attivo, sono stati coinv olti in 11 conferenze nel 
corso del 2010. L'iniziativa è sostenuta da ISSA. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Porto  
OWASP Portugal Local 
Chapter Le attività di questo gruppo riguardano l'organizza zione di conferenze e 
pubblicazioni. Ha organizzato uno dei più important i eventi di OWASP: Ibero-
American Web Application Security Conference IBWAS’2 010 .  
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Scotland  
OWASP Scotland Local 
Chapter Le principali attività svolte da questo gruppo, sec ondo quanto riportato sul loro 
sito, sono finalizzate a fornire risposte insieme a d altri gruppi britannici locali ai 
diversi uffici governativi del Regno Unito. Questo gruppo sembra che organizzi 
anche incontri annuali. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Spain  
OWASP Spain Local 
Chapter Questo gruppo svolge due attività principali. Da un  lato collabora attivamente 
con OWASP su un progetto per fornire le specifiche e i requisiti legali per le 
applicazioni Web. D'altra parte, come la maggior pa rte degli altri gruppi locali 
di questa sezione, organizza eventi e conferenze an nuali. Ha partecipato anche 
all'evento IBWAS'2010 [ https://www.owasp.org/index.php/IBWAS10 ] in 
collaborazione con il gruppo portoghese. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Sweden  
OWASP Sweden Local 
Chapter Questo gruppo si concentra sull'organizzazione di m eeting ed eventi. Ha 
organizzato conferenze anche in collaborazione con altri gruppi del nord, come 
il norvegese e il finlandese. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Switzerland  
OWASP Switzerland 
Local Chapter Questo gruppo organizza incontri su base periodica,  soprattutto nella parte 
tedesca della Svizzera. I loro incontri e gli event i sono principalmente su temi 
come test di sicurezza, lo sviluppo sicuro, hacking  e architetture sicure. Sul loro 
sito Web sono fruibili diapositive di eventi e conf erenze. 
 
