 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 74  a 141  
 
- vsftpd (server FTP di default)  
- httpd (server Web di default) 
- dovecot (servizi IMAP e POP3) 
- smb (server Samba) 
- squid (Web Proxy Server) 
- snmpd (SOLO SE SNMP NON E’ IN USO) 
- ypserv (server NIS) 
- rsh.socket (rsh) 
- rlogin.socket (rlogin) 
- rexec.socket (rexec) 
- ntalk (server Talk) 
- telnet.socket (server Telnet) 
- tftp.socket (server TFTP) 
- rsyncd (server rsync) 
- finger-server 
 
Configurare il Mail Transfer Agent (MTA) in modalit à locale  
Minaccia  - Abuso di risorse.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Gli MTA (ad es. Sendmail e Postfix) sono usati per ricevere email in entrata e trasferire 
I messaggi all’utente o al mail server di destinazi one. 
Se il sistema non è un mail server o un SMTP relay,  l’MTA deve essere configurato per 
processare solo le mail generate localmente al sist ema (ad es. da applicative che 
generano un errore e inviano un messaggio a root pe r scopi di diagnostica). 
 
Controllo automatico di integrità dei sistemi  
Minaccia  Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni).  
Contromisure  Per sistemi particolarmente critici, i nstallare e configurare un File Integrity Monitor 
tool, al fine di garantire l’integrità dei file di configurazione e di sistema. Tale 
strumento deve permettere l'invio di alert configur abili, qualora siano rilevate delle 
modifiche non autorizzate eseguite da utenti malevo li. 
Esempi di tali strumenti sono AIDE (Advanced Intrus ion Detection Environment), 
TripWire File Integrity Manager e OSSEC 3. 
 
5.2.13  Sicurezza di Windows  
La versione di default di un server o una workstati on Windows potrebbe non disporre di tutte le misure  di 
sicurezza necessarie per essere impiegato direttame nte in un contesto di produzione, anche se Microsof t 
negli ultimi anni ha notevolmente migliorato la con figurazione predefinita in ciascuna versione del si stema 
operativo. Segue una sintesi in termini di raccoman dazioni di carattere generale, alcune valide anche per 
altri sistemi e altre specifiche per Windows, utili  a rafforzare la resilienza del sistema operativo a lla maggior 
parte degli attacchi informatici: 
 
- Tenere aggiornata l'installazione di Windows - Prob abilmente il passo più importante da fare è 
controllare la presenza degli ultimi aggiornamenti di sicurezza e le patch disponibili per il sistema 
                                                           
3 https://www.ossec.net 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 75  a 141  
 
operativo Windows.  E' possibile in Windows ottener e automaticamente gli aggiornamenti di 
sicurezza. Dopo aver verificato la disponibilità di  aggiornamenti, tenere attivo l'aggiornamento 
automatico al fine di scaricare e installare gli ag giornamenti maggiormente importanti che possono 
essere di aiuto a proteggere la postazione di lavor o/server da possibili nuovi virus o malware. 
Ricordare sempre di mantenere aggiornato il sistema  operativo applicando l'ultima patch di 
sicurezza disponibile. Il patching del software rim ane una chiave essenziale per migliorare la 
sicurezza online. 
- Aggiornare il software installato - Non è necessari o aggiornare solo il sistema operativo, ma anche il  
software in esso installato. Pertanto, anche in que sto caso è opportuno assicurarsi che vengano 
installati gli ultimi aggiornamenti e le patch di s icurezza per i programmi e le applicazioni principa li 
presenti nel sistema. Inutile dire che i software p iù diffusi (come Java, Adobe Flash, Adobe 
Shockwave, Adobe Acrobat Reader), in particolare qu elli obsoleti, sono sempre oggetto di minaccia 
da parte di attori malintenzionati che intendono sf ruttarli per ottenere un accesso più facile ai dati  
sensibili. Poiché questi software sono sempre sotto  attacco, è importante non limitarsi a fare 
affidamento sulla propria memoria per aggiornare ma nualmente ciascun programma o 
applicazione installata nel sistema. 
- Creare un punto di ripristino - Se si sono già inst allati gli aggiornamenti di sicurezza per il sistem a 
operativo, il passaggio successivo è creare un punt o di ripristino di Windows. Dopo aver installato 
Windows, è possibile creare il punto di ripristino e denominarlo "Installazione pulita" e continuare 
con l'installazione dei driver e delle applicazioni  necessarie alla destinazione d’uso della macchina.  
Se uno dei driver o applicazione causa problemi al sistema, è sempre possibile tornare al punto di 
ripristino ripartendo dall'installazione pulita. 
- Installare un software antivirus - Nel prendere in considerazione l'installazione di un programma 
antivirus, assicurarsi di utilizzarne uno certifica to da una azienda riconsciuta, in quanto si potrebb e 
incorrere in programmi antivirus falsi. È important e disporre sul sistema di una soluzione di 
sicurezza affidabile, che dovrebbe prevedere la sca nsione in tempo reale, l'aggiornamento 
automatico del software e delle ultime vulnerabilit à/minacce nonché di un firewall. Se si sceglie di 
installare un software antivirus che non dispone di  un firewall, assicurarsi quantomeno di aver 
attivato il firewall di Windows. 
- Adottare una soluzione di sicurezza proattiva per u na protezione a più livelli - L'utilizzo di un 
antivirus tradizionale non è più la soluzione ideal e, semplicemente perché non riesce a tenere il 
passo con l'ascesa di nuove e avanzate minacce pres enti online. In particolare, il malware di 
carattere finanziario viene prodotto per sottrarre illecitamente dati sensibili e informazioni 
riservate impiegando metodi sofisticati per farlo. Il malware di nuova generazione di solito ha la 
capacità di eludere il rilevamento e aggirare il so ftware antivirus che gli utenti hanno installato su lle 
proprie postazioni di lavoro al fine di mantenere i  propri dati al sicuro. Con l'aiuto di una soluzion e 
di sicurezza informatica proattiva, è possibile ott enere una migliore protezione contro malware di 
carattere finanziario e di furto di dati, come Zeus  o Cryptolocker. Ad esempio, per migliorare il 
controllo finanziario di un conto bancario online, è sempre possibile impostare degli avvisi inviati 
dalla banca per tenere traccia dell'attività svolta  sul conto, applicando questo semplice ed efficace 
criterio come misura proattiva di sicurezza. 
- Eseguire il backup del sistema - Le pratiche preced entemente descritte hanno lo scopo di 
proteggere il sistema da software dannoso e minacce  online, ma si potrebbero comunque 
riscontrare problemi hardware che potrebbero metter e in pericolo le informazioni riservate 
presenti nel sistema stesso. Per garantire che i da ti rimangano al sicuro, si dovrebbe utilizzare una 
duplice strategia, che dovrebbe includere la combin azione di un utilizzo di un disco rigido esterno 
con un servizio di backup online. E' opportuno sott olineare l'importanza di disporre di una 
soluzione di backup capace di fornire stabilità, fa cile da usare, che consenta di sincronizzare i file  di 
sistema con un server di backup online e che dispon ga di capacità di sicurezza, come la crittografia. 
A prescindere, è sempre comunque possibile utilizza re il sistema di backup di Windows. 
- Utilizzare account di utente standard - Windows for nisce un certo livello di diritti e privilegi a 
seconda del tipo di account utente in uso. È possib ile utilizzare un account utente standard o un 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 76  a 141  
 
account utente amministratore. Al fine di protegger e il sistema, è consigliabile l'utilizzo di account  
standard per impedire agli utenti di apportare modi fiche che interesserebbero tutti coloro che 
utilizzano la macchina, come ad esempio la cancella zione di importanti file di Windows necessari 
per il sistema. Con un account utente standard, si hanno diritti limitati e non è possibile ad 
esempio, cambiare le impostazioni di sistema o inst allare nuove applicazioni software, cambiare il 
nome dell’utente e la relativa password. Questo il motivo per cui si dovrebbe usare un account di 
questo tipo. Se è necessario installare un'applicaz ione o apportare modifiche di sicurezza, ciò lo si 
dovrebbe fare solo con un account amministratore. E ' inoltre una buona pratica di sicurezza 
impostare una password complessa per ciascun accoun t di Windows. 
- Mantenere abilitato il controllo dell’account - Lo "User Account Control" anche detto UAC è una 
funzionalità di sicurezza essenziale di Windows che  impedisce modifiche non autorizzate al sistema 
operativo. Spesso si ha la tendenza a disabilitarlo  dopo aver installato/reinstallato il sistema 
operativo. Come si può ben comprendere, non è consi gliabile disattivarlo. Invece di disabilitare 
l'UAC, è possibile ridurre il livello di notifica u sando un cursore presente nelle impostazioni di 
controllo dell'account utente di Windows. L'UAC con trolla quali modifiche potranno essere 
apportate al computer. Quando viene rilevata una mo difica importante, come l'installazione di un 
programma o la rimozione di un'applicazione, viene visualizzato l'UAC che richiede 
un'autorizzazione a livello di amministratore. Nel caso in cui l'account utente sia infetto da 
malware, l'UAC aiuta a impedire che programmi e att ività sospette apportino modifiche al sistema. 
- Proteggere il browser web predefinito prima di conn ettersi a internet - Un'altra cosa da fare dopo 
l'installazione di Windows è quella di prestare par ticolare attenzione alla sicurezza del browser 
web. Poiché il browser Web è lo strumento principal e utilizzato per accedere a Internet, è 
importante tenerlo al sicuro prima di connettersi o nline. Le vulnerabilità presenti nel browser web 
sono come una porta aperta verso il sistema per i c riminali informatici che trovano sempre modi 
creativi per raccogliere dati significativamente im portanti. Ad esempio, se si utilizza Adobe Flash, 
prestare attenzione alle difettosità di sicurezza d i quest'ultimo e al modo in cui può esporre il 
sistema agli attacchi. Per rimanere al sicuro duran te la navigazione sul Web, attenersi in generale 
alle seguenti regole: 
• Scegliere l'ultima versione del browser in uso. 
• Tenere il software del browser aggiornato. 
• Scegliere una sessione di navigazione privata quand o si accede a un sito Web di cui non si è 
sicuri. La scelta di tale modalità impedirà che le credenziali (o i cookie) di autenticazione 
vengano archiviate e sottratte indebitamente dagli aggressori. 
• Poiché un eventuale malware capace di sottrarre dat i potrebbe diffondersi anche nei siti 
Web legittimi attraverso del codice dannoso present e all'interno delle finestre popup, è 
buona norma assicurarsi che il browser web sia prei mpostato per bloccare i popup. 
- Utilizzare uno strumento software per crittografare  il disco rigido - Anche se si imposta una 
password di account per l'accesso al sistema, sogge tti malintenzionati possono comunque ottenere 
l'accesso non autorizzato ai file e documenti priva ti dell'account. Questi vi possono accedere 
semplicemente avviando la macchina con un proprio s istema operativo, ad esempio Linux, da un 
disco esterno o un'unità flash USB. In tal caso, un a delle possibili soluzioni è quella di crittografa re il 
disco rigido in modo tale da proteggere i file sens ibili in esso memorizzati. Si consiglia di utilizza re 
tale livello di sicurezza se si dispone di un lapto p, che può essere facilmente prelevato. La stessa 
cosa vale per un computer desktop. Uno strumento di  crittografia gratuito che è possibile utilizzare 
è BitLocker, disponibile anche per le ultime versio ni di Windows. Dopo aver abilitato la protezione 
BitLocker, non si noterà alcuna differenza e si pot rà semplicemente accedere al sistema inserendo 
la normale password dell'account utente di Windows.  I vantaggi apportati dall'utilizzo di questo 
strumento di crittografia sono: 
• la possibilità di cifrare l'intero disco, il che re nde impossibile per i soggetti malintenzionati 
prelevare il laptop per rimuovere il disco rigido e  leggere i file. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 77  a 141  
 
• la facilità d'uso e la totale integrazione con il s istema operativo Windows, quindi non è 
necessario aggiungere altro software crittografico.  
 
Alle linee guida generali riportate nei paragrafi p recedenti e valide per tutti i sistemi operativi, s i 
aggiungono, per l’ambito specifico dei sistemi Wind ows (con un focus per Windows 7 Professional Editio n), 
le indicazioni seguenti: 
 
Controlli utente  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  È necessario assicurare che i seguenti controlli sulle utenze siano impostati:  
- L’utente Administrator deve essere disabilitato: qu esto avviene di default in fase di 
installazione e pertanto si raccomanda di non riatt ivarlo. 
- L’utente Administrator deve essere rinominato. 
- L’utente Guest deve essere disabilitato. 
- Il login automatico al desktop deve essere disabili tato. 
- La schermata di login deve essere configurata per r ichiedere l’inserimento 
manuale di nome utente e password (anziché visualiz zare le immagini relative agli 
utenti presenti sul sistema). 
- La visualizzazione dei “suggerimenti” per la passwo rd deve essere disabilitata. 
- Bloccare lo schermo dopo 15 minuti di inattività e richiedere la password per 
sbloccarlo. 
- Richiedere la password quando il PC si riattiva da una sospensione. 
- L’utente che utilizza normalmente il PC non deve es sere un amministratore, ma un 
utente comune (gruppo Users). 
- Il sistema Windows deve essere parte di un dominio di Active Directory 
dell’organizzazione. In conseguenza di ciò, la magg ior parte dei controlli indicati nel 
seguente paragrafo, potranno e dovranno essere appl icati ai sistemi sotto forma di 
Group Policy attuate automaticamente. 
- Sul sistema non devono essere presenti amministrato ri locali. Gli unici 
amministratori abilitati sul sistema devono essere quelli di dominio. 
 
Policy di gruppo  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni sensibili  del sistema.  
Contromisure  Adottare l e seguenti impostazioni di  Policy di gruppo , oltre a quelle specificamente 
menzionate in altre aree del presente documento, pe r attuare un insieme completo di 
politiche sui permessi degli utenti ed adeguato dal  punto di vista della sicurezza. A tal 
fine procedere come segue: 
- Aprire lo strumento di sistema “Group Policy Manage ment Editor”. 
- Navigare fino al nodo "Computer Configuration\Polic ies\Windows 
Settings\Security Settings\Local Policies\User Righ ts Assignment" e 
selezionarlo. 
- Nel riquadro dei dettagli mostrato, modificare i pe rmessi utente predefiniti 
impostando i valori delle opzioni come segue: 
o "Access Credential Manager as a trusted caller" con  il valore "<blank>",  
o "Act as part of the operating system" con il valore  "<blank>", 
o "Allow log on locally" con il valore "Administrator s, Users", 
o "Create a pagefile" con il valore "Administrators",  
o "Create a token object" con il valore "<blank>", 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 78  a 141  
 
o "Create global objects" con il valore "Administrato rs, LOCAL SERVICE, 
NETWORK SERVICE, SERVICE", 
o "Create permanent shared objects" con il valore "<b lank>", 
o "Create symbolic links" con il valore "Administrato rs", 
o "Debug programs" con il valore "Administrators", 
o "Enable computer and user accounts to be trusted fo r delegation" con 
il valore "<blank>", 
o "Force shutdown from a remote system" con il valore  
"Administrators", 
o "Impersonate a client after authentication" con il valore 
"Administrators, LOCAL SERVICE, NETWORK SERVICE, SE RVICE", 
o "Increase scheduling priority" con il valore "Admin istrators", 
o "Load and unload device drivers" con il valore "Adm inistrators", 
o "Lock pages in memory" con il valore "<blank>", 
o "Modify an object label" con il valore "<blank>", 
o "Modify firmware environment values" con il valore "Administrators", 
o "Perform volume maintenance tasks" con il valore "A dministrators", 
o "Profile single process" con il valore "Administrat ors", 
o "Take ownership of files or other objects" con il v alore 
"Administrators". 
 
Controlli di base  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni).  
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.). 
- Cancellazione dei log di accountability e/o ripudio  di operazioni effettuate (in 
assenza di un SIEM). 
Contromisure  È necessario assicurare che i seguenti controlli di  base siano attivati:  
- Abilitare Windows Update e configurare il sistema p er l’aggiornamento 
automatico. 
- Disabilitare l’auto-play per supporti removibili qu ali CD/DVD, chiavette USB, 
schede di memoria, ecc. 
- Installare e configurare una soluzione per la racco lta, la gestione centralizzata 
e l’analisi dei log di sicurezza (SIEM – Security I nformation and Event 
Management). 
- Installare una soluzione anti-malware e aggiornarla  regolarmente in 
automatico. 
Per la gestione centralizzata della sicurezza di un a rete Windows complessa, si 
raccomanda l’uso di adeguati strumenti di gestione basati su template rilasciati da 
Microsoft, come ad es. Microsoft Security Complianc e Manager. 
 
Crittografia del disco di avvio   
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Per i computer Windows portatili che contengono inf ormazioni riservate, oppure dati 
personali sensibili, è necessario proteggere il dis co di avvio con BitLocker. 
Si tratta di un meccanismo di crittografia del disc o di boot che richiede all’avvio una 
password o una “recovery key” (o una smart card). 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 79  a 141  
 
In tal modo in caso di smarrimento o furto del por tatile, i dati resteranno protetti.  
Ovviamente la password e la recovery key NON devono  essere trascritte (ad es. su un 
foglio custodito nella valigetta del PC), né comuni cate a terzi. 
 
Crittografia dei dischi di ripristino  e dei dischi esterni  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Quando si utilizza una unità removibile  per creare dischi di ripristino , è necessario 
abilitare la crittografia BitLocker del disco. 
Questo controllo è particolarmente importante nel c aso di backup su dischi rimovibili 
dato che essi possono essere smarriti o rubati. 
Più in generale, i dischi esterni removibili conten enti informazioni riservate devono 
essere inizializzati con un file system crittografa to con BitLocker. 
 
Partizionamento  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  In fase di installazione del sistema Windows, è necessario assicurarsi che la partizione  
di sistema sia di tipo NTFS e non FAT. 
Se il sistema precede la presenza di una partizione  di ripristino del sistema operativo, si 
consiglia di rimuoverla e di recuperare il relativo  spazio. Infatti l’eventuale 
reinstallazione del sistema operativo deve avvenire  partendo da supporti originali non 
riscrivibili (DVD), o da altri supporti la cui inte grità sia garantita. 
 
Accesso al PC dalla rete  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
Contromisure  La policy di sicurezza 'Access this computer from the network'  deve essere ristretta al 
solo gruppo Administrators, a meno che l’utente (gr uppo Users) non debba davvero 
accedere a questa postazione anche da altri sistemi . 
 
Blocchi per il gruppo Guests  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
Contromisure  Le seguenti policy di sicurezza che impediscono det erminate funzionalità sul sistema a 
certi utenti e gruppi, devono includere esplicitame nte il gruppo Guests: 
- Deny log on as a batch job 
- Deny log on as a service 
- Deny log on locally 
- Deny log on through Remote Desktop Services 
 
Logon Interattivo  
Minaccia  Accesso non autorizzato ai sistemi . 
Contromisure  Quando un sistema , facente parte di un dominio , non riesce a raggiungere il server 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 80  a 141  
 
Active Directory in fase di accesso, consente comun que di effettuare il login all’utente 
ma solo per un certo numero di volte (default 10). Tale numero deve essere ridotto a 4 
per sistemi particolarmente critici. La relativa po licy è denominata: Interactive logon: 
“Number of previous logons to cache”. 
Inoltre, è necessario disattivare la visualizzazion e del nome utente che ha effettuato 
l’ultimo login, attraverso la policy “Interactive l ogon: Do not display last user name”. 
 
Enumerazione di utenze e condiv isioni  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
Contromisure  Per impedire agli utenti anonimi di enumerare le ut en ze di dominio, le utenze locali e 
le condivisioni presenti sul sistema, abilitare la policy “Network access: Do not allow 
anonymous enumeration of SAM accounts and shares”. 
 
Null Session  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
Contromisure  Quando alcuni servizi che “girano” come Local Syste m si connettono a sistemi legacy 
(Windows Vista / Windows Server 2008), utilizzano u na Null Session priva dei più 
elementari controlli di sicurezza. Per impedire que sto comportamento ed utilizzare un 
meccanismo più robusto basato sulla “computer ident ity”, abilitare la policy “Network 
security: Allow Local System to use computer identi ty for NTLM”. 
 
Sicurezza del protocollo NTLM  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
Contromisure  Se tutti i sistemi Windows in rete supportano NTLMv 2, è necessario abilitare questo 
protocollo come mandatario. Ciò è sicuramente possi bile in modo del tutto affidabile 
solo se in rete vi sono unicamente sistemi Windows 7 / Windows Server 2008 e 
successivi. 
A tale scopo devono essere abilitate le seguenti po licy: 
- “Network security: LAN Manager authentication level ”  “Send NTLMv2 
response only. Refuse LM & NTLM” 
- “Network security: Minimum session security for NTL M SSP based (including 
secure RPC) clients”  “Require NTLMv2 session security, Require 128-bit 
encryption” 
- “Network security: Minimum session security for NTL M SSP based (including 
secure RPC) servers”  “Require NTLMv2 session security, Require 128-bit 
encryption” 
 
Sicurezza del protocollo SMB  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 81  a 141  
 
- Negazione dei servizi  
Contromisure  Per prevenire lo spoofing dell’identità del client, s u tutti i sistemi Windows deve essere 
abilitata la seguente policy per SMB: 
- “Microsoft network server: Server SPN target name v alidation level”   
“Accept if provided by client” (o più stringente). 
Quando risulti possibile, è però consigliabile di i mpostare questa funzionalità come 
obbligatoria (“Required from client”). Tale imposta zione è supportata da tutte le 
versioni di Windows ma deve essere comunque verific ata attentamente prima di 
essere introdotta. 
Inoltre, il protocollo SMB nella configurazione di default (che consente la compatibilità 
con sistemi Windows legacy), è vulnerabile ad attac chi di session hijacking, che 
consentono ad un utente malevolo, della rete, di in terrompere una sessione SMB o di 
carpire i dati della sessione per introdursi in ess a in maniera non autorizzata. 
Per impedire questa evenienza, è necessario configu rare una serie di policy di sicurezza 
che richiedono la firma digitale e l’encryption del  protocollo SMB. Tuttavia tali policy 
possono bloccare il funzionamento della rete in pre senza di sistemi legacy, e quando i 
sistemi Windows non sono TUTTI configurati nello st esso modo. 
Se i sistemi presenti sono tutti basati su Windows 7 / Windows Server 2012 (oppure 
Windows Server 2008 con una hotfix, cfr. Microsoft Knowledge Base KB 950876) e 
successive versioni, e se è possibile configurare T UTTI questi sistemi allo stesso modo 
ad es. attraverso una Group Policy, è necessario ab ilitare le seguenti policy di 
sicurezza: 
- “Microsoft network client: Digitally sign communica tions (always)”  
ENABLED 
- “Microsoft network server: Digitally sign communica tions (always)”  
ENABLED 
- “Microsoft network server: Digitally sign communica tions (if client agrees)”  
ENABLED 
Per completezza si nota che sistemi server con ruol i multipli (es. Domain Controller e 
File Server) fortemente utilizzati e dotati di proc essori obsoleti, risentiranno 
necessariamente di un calo delle performance dato c he la firma digitale apposta ai 
pacchetti pone un carico non trascurabile sulla CPU . 
 
Sicurezza del protocollo WS -Management  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Negazione dei servizi 
Contromisure  Windows Remote Management (WinRM) è l'implementazio ne Microsoft del protocollo 
WS-Management che è stato sviluppato come standard pubblico per lo scambio 
remoto di dati di gestione tra i dispositivi che lo  implementano. Se per tale protocollo 
non viene attuata un'adeguata autenticazione e crit tografia, il traffico può essere 
soggetto ad attacchi da parte di un avversario. Per  ridurre questo rischio, Windows 
Remote Management dovrebbe essere configurato in mo do sicuro adottando le 
adeguate impostazioni dei criteri di gruppo. A tal fine procedere come segue: 
- Aprire lo strumento di sistema “Group Policy Manage ment Editor”. 
- Navigare fino al nodo "Computer Configuration\Polic ies\Administrative 
Templates\Windows Components\Windows Remote Managem ent 
(WinRM)\WinRM Client" e selezionarlo. 
- Nel riquadro dei dettagli mostrato, modificare i pe rmessi utente predefiniti 
impostando i valori delle opzioni come segue: 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 82  a 141  
 
o "Allow Basic authentication" con il valore "Disable d",  
o "Allow unencrypted traffic" con il valore "Disabled ", 
o "Disallow digest authentication" con il valore "Ena bled". 
- Navigare poi fino al nodo "Computer Configuration\P olicies\Administrative 
Templates\Windows Components\Windows Remote Managem ent 
(WinRM)\WinRM Service" e selezionarlo. 
- Nel riquadro dei dettagli mostrato, modificare i pe rmessi utente predefiniti 
impostando i valori delle opzioni come segue: 
o "Allow Basic authentication" con il valore "Disable d", 
o "Allow unencrypted traffic" con il valore "Disabled ", 
o "Disallow WinRM from storing RunAs credentials" con  il valore 
"Enabled". 
 
Disattivazione degli accessi tramite Windows Remote  Shell  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Negazione dei servizi 
Contromisure  Quando Windows Remote Shell è abilitato, può consen tire ad un avversario di eseguire 
a distanza script e comandi sulle workstation. Per ridurre questo rischio, Windows 
Remote Shell dovrebbe essere disabilitato. Per disa bilitare l'accesso a Windows 
Remote Shell, è possibile attuare una specifica imp ostazione di policy di gruppo 
procedendo come segue: 
- Aprire lo strumento di sistema “Group Policy Manage ment Editor”. 
- Navigare fino al nodo "Computer Configuration\Polic ies\Administrative 
Templates\Windows Components\Windows Remote Shell" e selezionarlo. 
- Nel riquadro dei dettagli mostrato, modificare i pe rmessi utente predefiniti 
impostando i valori delle opzioni come segue: 
o "Allow Remote Shell Access" con il valore "Disabled ". 
 
POSIX Subsystem  
Minaccia  Attacchi all’integrità dei sistemi . 
Contromisure  Per ridurre la superficie d’attacco del sistema, è necessario disabilitare il sotto -sistema 
POSIX a meno che non sia effettivamente utilizzato.  
A tale scopo impostare la policy di sicurezza: 
- “System settings: Optional subsystems”  “Defined: (blank)” 
 
User Account Control  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Errori di amministrazione dei sistemi. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. da keyl ogger). 
Contromisure  È necessario abilitare il meccanismo “User Account Control” per l’utente 
Administrator, built-in utilizzando la policy di si curezza: 
- “User Account Control: Admin Approval Mode for the Built-in Administrator 
account”  ENABLED 
Si raccomanda, inoltre, di impedire agli utenti sta ndard la possibilità di inserire 
credenziali amministrative per ottenere un token di  amministratore, lasciando le 
operazioni privilegiate ai soli amministratori del dominio. In tal modo gli utenti non 
potranno, ad es., installare autonomamente software  o driver di periferiche né 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 83  a 141  
 
eseguire software che richiede l’accesso amministra tivo al sistema . 
Il comportamento normale di Windows quando un utent e non amministratore lancia 
un’applicazione che tenta di ottenere privilegi amm inistrativi è di richiedere 
l’immissione delle credenziali amministrative. Se s i abilita la seguente policy invece, 
non apparirà alcuna richiesta di credenziali dato c he l’operazione amministrativa sarà 
automaticamente negata: 
- “User Account Control: Behavior of the elevation pr ompt for standard users” 
 “Automatically deny elevation requests” 
 
Windows Firewall  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Il firewall di Windows è attivo di default . Si raccomanda di non disattivarlo e di non 
modificare in senso più permissivo le impostazioni di default. 
Pertanto, a meno che il firewall di Windows non sia  stato sostituito da un altro 
prodotto commerciale (ad es. come parte di una solu zione anti-malware adottata 
dall’ente/organizzazione), si raccomanda di assicur are tramite Group Policy le seguenti 
politiche di sicurezza, in modo da impedirne la dis attivazione: 
- “Windows Firewall: Domain: Firewall state”  “ON” 
- “Windows Firewall: Domain: Inbound connections”  “Block (default)” 
- “Windows Firewall: Domain: Outbound connections”  “Allow (default)” 
- “Windows Firewall: Domain: Settings: Apply local fi rewall rules”  “Yes 
(default)” 
- “Windows Firewall: Domain: Settings: Apply local co nnection security rules”  
“Yes (default)” 
- “Windows Firewall: Domain: Logging: Log dropped pac kets”  “'Yes” (default: 
NO) 
- “Windows Firewall: Domain: Logging: Size limit (KB) ”  “16,384 KB” (default 
4.096 KB). 
Identiche impostazioni devono essere applicate alle  stesse policy di sicurezza per i 
profili di rete PRIVATE e PUBLIC del Firewall. 
 
Audit degli accessi  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Cancellazione dei log di accountability e/o ripudio  di operazioni effettuate. 
Contromisure  Per abilitare l’auditing (logging) degli accessi si a riusciti che falliti, impostare la 
seguente policy di sicurezza: 
- “Audit Credential Validation”  “Success and Failure” 
In tal modo saranno generate più informazioni di au diting sull’account logon, tra cui: 
- 4774: An account was mapped for logon. 
- 4775: An account could not be mapped for logon. 
- 4776: The domain controller attempted to validate t he credentials for an 
account. 
- 4777: The domain controller failed to validate the credentials for an account 
Inoltre, impostare anche le seguenti policy di audi t per l’accounting: 
- “Audit Logon”  “Success and Failure” 
- “Audit Logoff”  “Success” 
- “Audit Other Logon/Logoff Events”  “Success and Failure” 
- “Audit Special Logon”  “Success” 
- “Audit Account Lockout”  “Success” 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 84  a 141  
 
 
Audit degli eventi di sicurezza  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  È necessario impostare le seguenti policy di audit,  in modo da tracciare nei log di 
sistema i principali eventi di sicurezza: 
- “Audit Application Group Management”  “Success and Failure” 
- “Audit Computer Account Management”  “Success and Failure” 
- “Audit Other Account Management Events”  “Success and Failure” 
- “Audit Security Group Management”  “Success and Failure” 
- “Audit User Account Management”  “Success and Failure” 
- “Audit Policy Change”  “Success and Failure” 
- “Audit Authentication Policy Change”  “Success” 
- “Audit Security State Change”  “Success” 
- “Audit Security System Extension”  ”Success and Failure” 
- “Audit System Integrity”  “Success and Failure” 
 
Pass the Hash  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Falsificazione di identità. 
Contromisure  Per mitigare la vulnerabilità “pass -the -hash” è necessario adottare , come minimo , le 
impostazioni di sicurezza fornite dall’apposito tem plate di Microsoft Security 
Compliance Manager. 
Da ciò consegue l’impostazione delle seguenti polic y: 
- “Apply UAC restrictions to local accounts on networ k logons”  “Enabled” 
- “WDigest Authentication”  “Disabled” 
 
Visualizzazione delle password immesse  
Minaccia  Furto di credenziali di autenticazione.  
Contromisure  Generalmente le applicazioni e i servizi di Windows  utilizzano le librerie di sistema per 
visualizzare le finestre di dialogo per l’immission e di username e password. 
In questo tipo di finestre è presente un “check-box ” che consente di visualizzare la 
password in chiaro. Tale check-box deve essere disa ttivato a livello globale sul sistema, 
per impedire che la password possa essere vista da persone diverse dall’utente 
legittimo. 
A tale scopo, impostare la seguente policy di sicur ezza: 
- “Do not display the password reveal button”  “Enabled” 
 
Path UNC di NETLOGON e SYSVOL  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
Contromisure  Nel febbraio 2015, Microsoft ha rilasciato u n nuovo meccanismo di controllo  
(“Hardened UNC Paths”) per mitigare un rischio di s icurezza nelle Group Policy. Il 
