 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 15  a 156  
 
Per quanto riguarda i caratteri speciali, se presen ti/richiesti in input, sono considerati pericolosi (innescano 
diverse vulnerabilità, Cfr. [paragrafo 6.1.1]) poic hè la loro combinazione non può essere considerata 
semplice ‘testo’.  
Di seguito qualche esempio di possibile combinazion e: 
 
Caratteri pericolosi  Possibile utilizzazione  
< >  identificano tag HTML  
! | &  ;   esecuzione comandi  
' " * %   database queries  
? $ @    programmi e script  
( ) [ ]    programmi e script  
.. \./     filesystem paths  
 
 
Inoltre, caratteri speciali quali: 
; | ! ~ ' " - * % ` \ / < > ? $ @ : ( ) [ ] { } . 
 
devono essere identificati e neutralizzati (input s anitizing) con tecniche specifiche quali l’escaping  (i 
caratteri pericolosi devono essere sempre convertit i prima del salvataggio), di seguito alcuni esempi di 
sostituzione: 
 
Carattere pericoloso  Sostituito con  
<   &lt ; 
> >  
# #  
& &  
( (  
) )  
 
 
Il controllo, quindi, deve sempre verificare che no n siano inseriti script potenzialmente dannosi. È 
importante sottolineare che la convalida dell’input  utente non deve mai essere svolta lato client, ma 
sempre dal back-end, sul server, poiché sul client i dati sono sempre visibili e modificabili. 
5.2.8  Gestione dell’output 
L’applicazione deve fornire in output solamente le informazioni pertinenti e conformi alle richieste 
avanzate dagli utenti, al fine di evitare qualsiasi  raccolta d’informazioni (information gathering) o 
rivelazione di dati (disclosure) non autorizzate. 
5.3  Formattazione del codice 
La formattazione del codice e la sintassi devono se guire le seguenti direttive standard: 
• Ogni file deve contenere un’intestazione (file head er) in cui si specificano l’autore del codice, la 
data di creazione dello stesso e la storia degli ag giornamenti successivi (se presenti); 
• Ogni file header deve contenere la dichiarazione di  una ed una sola classe; 
• Le dichiarazioni correlate ad una classe riportata all’interno di un file, devono essere poste 
all’interno dello stesso file; 
• Le righe di codice devono avere un numero di caratt eri uguale o inferiore a quello previsto dal 
formato ISO/ANSI per la descrizione delle dimension i dello schermo (80 caratteri x 24 righe). 
5.3.1  Stile e sintassi 
Alla dichiarazione di ogni funzione, metodo o class e deve sempre precedere un commento che riporti: 
