 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 85  a 141  
 
relativo bollettino di sicurezza è MS15 -011 / KB 3000483.  
Questo meccanismo richiede sia l’installazione di u n aggiornamento di sicurezza, sia 
l’applicazione di specifiche impostazioni di Group Policy su TUTTI i computer del 
dominio che devono essere necessariamente basati su  Windows Vista / Windows 
Server 2008 o versioni successive. 
L’aggiornamento di sicurezza comprende anche un nuo vo template di Group Policy 
(NetworkProvider.admx/adml) che indirizza i paramet ri da impostare. 
Una volta applicato l’aggiornamento e il template d i Group Policy, l’impostazione 
minima per mitigare il rischio in oggetto è la segu ente: 
“Hardened UNC Paths”  ENABLED, impostato come segue: 
\\*\NETLOGON RequireMutualAuthentication=1, Require Integrity=1 
\\*\SYSVOL RequireMutualAuthentication=1, RequireIn tegrity=1 
 
5.3  Sicurezza del Web Browser 
Di seguito viene fornita una vista delle principali  minacce e delle relative contromisure da adottare.  
 
5.3.1  Architettura 
Architettura  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  - Utilizzare un sistema di protezione del perimetro (Firewall)  in grado di effettuare 
Web Application Firewalling, posizionato tra la ret e dei client e tutte le altre. 
- Installare un IDS (intrusion detection system) o IP S (intrusion prevention system) in 
grado di analizzare le richieste Web. 
- Impedire la manipolazione DNS: utilizzare DNS atten dibile e protetto. 
- Bloccare i punti di accesso wireless e utilizzare u n sistema di protezione come Wi-
Fi Protected Access 2 e access point non vulnerabil i (con firmware aggiornato) 
rispetto all’attacco KRACK precedentemente citato. 
 
Nota Bene.  Si tenga presente che i dispositivi portatili pers onali possono eludere tali 
contromisure. 
 
5.3.2  Hardening 
Hardening del browser  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  - Utilizzare il browser con un account utente a bassi  privilegi (ovvero senza privilegi 
di amministratore) in modo da limitare le possibili tà di un attacco (security exploit) 
di compromettere l'intero sistema operativo.  
- Impostare il browser in modo da controllare la vali dità dei certificati presentati dai 
server, utilizzando le liste di revoca dei certific ati (CRL), l'Online Certificate Status 
