 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 92  a 141  
 
5.3.5  Procedure  
Alle linee guida ‘Procedure generali’ (Change manag ement, Maintenance, Patching, Secure testing, 
Disposal) introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.7], si  aggiungono, per l’ambito specifico, le indicazioni  di cui di 
seguito: 
 
Patching  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di  sistema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Cancellazione o furto di informazioni (ad es. da ra nsomware, ecc.). 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Negazione dei servizi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware) 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  È necessario controllare periodicamente il sito web de l fornitore per gli aggiornamenti. 
A tal fine si fa notare che: 
- Alcuni browser controllano automaticamente gli aggi ornamenti disponibili  
- Alcuni fornitori offrono la notifica automatica deg li aggiornamenti tramite una 
mailing list.   
 
Sensibilizzare il personale sui rischi che la navig azione in Interne t via Browser comporta  
Minaccia  Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione (es. 
malware, ecc.). 
Contromisure  Sensibilizzare il personale sui rischi che la navig azione in Internet via Browser 
comporta. Di seguito le principali norme comportame ntali da seguire: 
- Non fare clic su collegamenti senza considerare i r ischi che ne potrebbero derivare 
(evitare di cliccare su link sospetti presenti nell e pagine). 
- Prestare attenzione al fatto che gli indirizzi di p agine Web potrebbero essere 
mascherati e portare in un sito imprevisto. 
- Considerare che ogni volta che un sito web richiede  che vengano abilitate 
determinate funzionalità o installati software e ag giornamenti, si mette a rischio il 
computer. Ad es. non aggiornare mail il Flash Playe r su richiesta di una pagina web 
ma solo da pannello di controllo. 
- Non riutilizzare la stessa password per siti divers i. 
- Non fornire mai online informazioni personali a men o di non essere certi che il sito 
sia valido e le transazioni sicure: prima di inseri re qualsiasi informazione personale, 
controllare la barra degli URL del browser al fine di accertarsi che il sito sia quello 
atteso e che sia presente la dicitura "https:" e un 'icona a forma di lucchetto ad 
indicare che la connessione al sito è protetta e ch e il certificato server è valido. 
- Evitare Wi-Fi pubblici o gratuiti: l’attaccante spe sso utilizza sniffers wireless per 
rubare le informazioni degli utenti quando vengono inviate su reti non protette. Il 
modo migliore per proteggersi da questo attacco è e vitare di utilizzare queste reti, 
oppure utilizzarle solo con una VPN che incapsuli t utto il traffico in un tunnel 
cifrato. 
- In caso di individuazione di una “falsa” pagina di autenticazione segnalarla al team 
di sicurezza interna all’organizzazione per procede re all’oscuramento della 
medesima e possibilmente all’individuazione dei res ponsabili. 
 
