 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 93  a 141  
 
5.3.6  Informazioni addizionali 
Riferimenti CERT   
CERT/CC  - Techn ical Trends in Phishing Attacks, https://www.us -
cert.gov/sites/default/files/publications/phishing_ trends0511.pdf 
US -CERT  - Evaluating Your Web Browser's Security Settings , http://www.us -
cert.gov/ncas/tips/st05-001 
- Browsing Safely: Understanding Active Content and C ookies, http://www.us-
cert.gov/ncas/tips/st04-012 
- Understanding Website Certificates, http://www.us-c ert.gov/ncas/tips/st05-010 
- Understanding Internationalized Domain Names, http: //www.us-
cert.gov/ncas/tips/st05-016 
- Avoiding Social Engineering, http://www.us-cert.gov /ncas/tips/st04-014 
 
Riferimenti Prodotti   
Microsoft Edge  Edge è il browser presentato da Microsoft con il si stema operativo Windows 10  
e rappresenta il successore di Internet Explorer (M SIE).  
Nato come browser integrato con Windows 10 (tecnica mente un’app UWP, 
ossia Universal Windows Platform), recentemente è s tato ricostruito a partire da 
Chromium, diventando un applicativo a se stante. 
https://docs.microsoft.com/it-it/deployedge/securit y-overview 
Mozilla Firefox  Mozilla Firefox è un popolare browser di terze part i per Windows, Mac e Linux. 
Per informazioni su come mantenere i dati protetti e al sicuro con la navigazione 
privata di Firefox, le funzioni di password e altre  impostazioni di protezione, 
visitare il sito: 
https://support.mozilla.org/en-US/products/firefox/ privacy-and-security 
Apple Safari  È il browser più usato nel sistema operativo macOS.  Per informazioni visitare la 
pagina: https://www.apple.com/it/safari/  
Google Chrome  Per informazioni sulla sicurezza di Chrome (caratte ristiche e funzionalità) si 
rinvia alla pagina (selezionare le opzioni visualiz zate nell'argomento): 
https://www.google.com/intl/it/chrome/security 
Opera  Browser snello che nella sua ultima versione è stat o costruito sulla base di 
Chromium. Ne esiste una versione per le pattaforme “mobile”, chiamato Opera 
Mini. 
Per informazioni relative a privacy e sicurezza vis itare la pagina: 
https://help.opera.com/en/latest/security-and-priva cy 
Chromium  Chromium è un progetto open source volto a realizza re un browser sicuro, 
veloce e stabile per tutti gli utenti di Internet. 
Per informazioni relative alla sicurezza visitare l a seguente pagina: 
https://www.chromium.org/Home/chromium-security 
 
5.4  Sicurezza delle Postazioni di lavoro 
5.4.1  Architettura 
Protezione reti extranet (ad es., Internet)  
Minaccia  Furto di credenziali di autenticazione  
Contromisure  Provvedere ad un'adeguata protezione dell'infrastruttura di rete nella quale è 
operativa la PdL, mediante la configurazione di uno  o più dispositivi (firewall, proxy 
server, etc.) di protezione dalle reti esterne (Int ernet e reti di partner e fornitori). 
Prevedere inoltre una segmentazione della rete inte rna che isoli tramite firewall le PdL 
