  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 43  a 137  
 
 
 
Figura 7- CWE Top 25 [Fonte: https://cwe.mitre.org/top25/archive/2019/2019_cwe_top25.html ] 
 
5.3.4  Common Attack Pattern Enumeration and Classificatio n (CAPEC) 
CAPEC è un'iniziativa co-sponsorizzata dal NCSD del l’US DHS e guidata dalla Cigital 15 . Costruttori di software 
sicuro devono proteggersi da importanti vulnerabili tà potenziali. Per identificare e mitigare le vulne rabilità 
relative al software, la community di sviluppo ha b isogno di capire la prospettiva dell'attaccante e g li 
approcci utilizzati per sfruttare il software. 
Gli schemi di attacco sono le descrizioni di metodi  comuni per lo sfruttamento del software, fornendo sia la 
prospettiva che la guida dell'attaccante sui modi p er mitigare il loro effetto. Essi derivano dal conc etto di 
pattern design applicato in un distruttivo, piuttos to che costruttivo, contesto e sono generati da un’ analisi 
approfondita di specifici esempi di casi del mondo reale. 
Questa iniziativa mira a fornire un catalogo a disp osizione del pubblico di schemi di attacco, insieme  ad uno 
schema di classificazione e tassonomia completo. La  filosofia è di evolvere il catalogo con la parteci pazione 
e i contributi pubblici e così consolidare un mecca nismo standard per l'identificazione, la raccolta, la 
raffinazione, e la condivisione di modelli di attac co nella community software. 
URL  https://capec.mitre.org  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
National 
Type  Government  
 
                                                           
15  https://www.synopsys.com/software-integrity.html 

