 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 85  a 141  
 
relativo bollettino di sicurezza è MS15 -011 / KB 3000483.  
Questo meccanismo richiede sia l’installazione di u n aggiornamento di sicurezza, sia 
l’applicazione di specifiche impostazioni di Group Policy su TUTTI i computer del 
dominio che devono essere necessariamente basati su  Windows Vista / Windows 
Server 2008 o versioni successive. 
L’aggiornamento di sicurezza comprende anche un nuo vo template di Group Policy 
(NetworkProvider.admx/adml) che indirizza i paramet ri da impostare. 
Una volta applicato l’aggiornamento e il template d i Group Policy, l’impostazione 
minima per mitigare il rischio in oggetto è la segu ente: 
“Hardened UNC Paths”  ENABLED, impostato come segue: 
\\*\NETLOGON RequireMutualAuthentication=1, Require Integrity=1 
\\*\SYSVOL RequireMutualAuthentication=1, RequireIn tegrity=1 
 
5.3  Sicurezza del Web Browser 
Di seguito viene fornita una vista delle principali  minacce e delle relative contromisure da adottare.  
 
5.3.1  Architettura 
Architettura  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  - Utilizzare un sistema di protezione del perimetro (Firewall)  in grado di effettuare 
Web Application Firewalling, posizionato tra la ret e dei client e tutte le altre. 
- Installare un IDS (intrusion detection system) o IP S (intrusion prevention system) in 
grado di analizzare le richieste Web. 
- Impedire la manipolazione DNS: utilizzare DNS atten dibile e protetto. 
- Bloccare i punti di accesso wireless e utilizzare u n sistema di protezione come Wi-
Fi Protected Access 2 e access point non vulnerabil i (con firmware aggiornato) 
rispetto all’attacco KRACK precedentemente citato. 
 
Nota Bene.  Si tenga presente che i dispositivi portatili pers onali possono eludere tali 
contromisure. 
 
5.3.2  Hardening 
Hardening del browser  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  - Utilizzare il browser con un account utente a bassi  privilegi (ovvero senza privilegi 
di amministratore) in modo da limitare le possibili tà di un attacco (security exploit) 
di compromettere l'intero sistema operativo.  
- Impostare il browser in modo da controllare la vali dità dei certificati presentati dai 
server, utilizzando le liste di revoca dei certific ati (CRL), l'Online Certificate Status 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 86  a 141  
 
Protocol (OCSP) , o altri meccanismi equivalenti . 
- Limitare/Disabilitare/Condizionare l'uso di:  
• Controlli ActiveX 
• Add-ons  
• Estensioni del browser (plug-ins)  
• JavaScript e Flash 
• Java Applets e applicazioni Silverlight. 
• “Mobile code” in generale . 
- Ad esempio, su Internet Explorer esiste la possibil ità di esprimere delle white list 
e/o delle black list per controlli ActiveX , add-ons, ed estensioni del browser. 
- Abilitare (se disponibili) meccanismi di sandbox in tegrati nel browser. Ad esempio 
a partire da IE 7 è disponibile il " protected mode ", una tecnologia che sfrutta i 
meccanismi di sandboxing chiamati “ Mandatory Integrity Control ”. Anche Google 
Chrome fornisce una sandbox che limita l’accesso al  sistema operativo da parte 
delle pagine web. 
- Valutare la possibilità di eseguire il browser all’ interno di un software di una 
sandbox selezionata e approvata dall’organizzazione . 
- Valutare l’adozione di estensioni e plugin di terze  parti create a scopo di hardening 
del browser. A titolo di esempio: - il software “NoScript” che consente l’esecuzione 
di contenuti web basati su JavaScript, Java, Flash,  Silverlight e altri plug-in solo se il 
sito è considerato attendibile ossia è stato preced entemente aggiunto a una white 
list.  
- Valutare l’adozione del software “MyWOT/WOT” (Web o f Trust) che fornisce un 
servizio di reputazione sul livello di trust dei si ti web. 
- Considerare di utilizzare il browser all’interno di  un LiveCD. I LiveCD, che 
forniscono un sistema operativo da una sorgente non  scrivibile e sono tipicamente 
dotati di browser Internet. Se l'immagine originale  LiveCD è priva di malware, tutto 
il software utilizzato, incluso il browser Internet , verrà caricato malware-free ogni 
volta che viene eseguito il boot dall'immagine Live CD. Prestare però attenzione ad 
altro genere di pericoli: Qualsiasi traffico web no n protetto (ad esempio, non 
utilizzando https) o verso siti web vulnerabili pot rebbe ancora essere soggetto ad 
attacchi man-in-the-middle o altre manipolazioni ba sate sul traffico di rete. 
 
Hardening del browser  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(phishing e malware). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  - Disabilitare l a memorizzazione di  password nel browser . Quasi tutti i browser e 
molti siti web in genere offrono la possibilità di ricordare le password per uso 
futuro. L'attivazione di questa funzionalità memori zza le password in un'unica 
posizione sul computer, rendendo più facile per un aggressore scoprirle se il 
sistema venisse compromesso. Se questa funzionalità  risulta abilitata, è necessario 
disattivarla e cancellare le password memorizzate. 
- Attivare il blocco dei popup del browser. Le finest re di popup sono una notevole 
tecnica di "phishing". Il blocco dei popup è oggi u na funzionalità standard dei 
browser e dovrebbe essere abilitato ogni volta che si naviga sul web. Può essere 
utilizzata anche su siti web specifici e non su alt ri, dove i popup potrebbero invece 
essere necessari. 
 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 87  a 141  
 
Privacy durante la navigazione web  
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate . 
Contromisure  Adottare le seguenti misure a  salvaguardia della privacy degli utenti , rispetto a i siti 
Web che monitorano le attività utente : 
- Impostare una routine specifica per eliminare i coo kie regolarmente. Alcuni 
cookie possono costituire un rischio per la privacy  in quanto tengono traccia 
dei siti visitati. Non sempre è possibile bloccare i cookie, ma è opportuno 
eliminarli (diversamente i cookie possono rimanere memorizzati nel sistema 
per settimane o più)  
- Attivare funzionalità “Do Not Track”.  “ Do Not Track” è un header HTTP che 
comunica ai siti visitati e alle terze parti i cui contenuti sono ospitati in tali siti 
che le proprie attività non devono essere tracciate . Nota Bene. L'invio di una 
richiesta “Do Not Track” ai siti non garantisce la protezione della privacy. I siti 
possono scegliere di rispettare la richiesta o cont inuare a eseguire attività che 
potrebbero essere considerate di monitoraggio anche  se è stata espressa 
questa preferenza.  
- Utilizzare la navigazione anonima. Nota Bene . Il livello di protezione è diverso 
a seconda dei browser. In certi casi si tratta fi u na difesa da attacchi locali: 
alcune info, come le password, la cronologia di ric erca e la cronologia delle 
pagine, vengono eliminate alla chiusura della sched a. In altri casi si tratta della 
difesa dall’attaccante esterno ossia viene protetto  l' anonimato durante la 
navigazione . 
- Disattivare la condivisione della posizione geograf ica. 
 
Hardening del browser: configurazione  di base per la sicurezza  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il 
ransomware, ecc.). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.). 
Contromisure  La configurazione di default  per molti browser web non è sicura. Si raccomanda no  i 
passaggi a seguire per rendere maggiormente sicuro il browser web in uso. Tali 
impostazioni assumono particolare importanza nel ca so in cui si utilizza il browser per 
accedere a sistemi aziendali o più in generale se s i utilizza il browser per accedere, 
inviare o ricevere informazioni sensibili. 
- Impostare il browser di default: 
o Firefox: sia per Mac che per Windows - andare nel m enu Firefox > 
Preferenze (Mac) Opzioni (Windows) > scheda General e. Selezionare la 
casella "Controlla sempre se Firefox è il browser p redefinito". 
o Safari: andare nel menu Safari > Preferenze > sched a Generale e clicca 
sul pulsante "Imposta predefinito....". 
o Internet Eplorer: si raccomanda di non utilizzare I E come browser 
predefinito. 
o Google Chrome: andare sulle impostazioni nella sezi one “Browser 
predefinito” e cliccare sul pulsante “Imposta come predefinito” in 
corrispondenza della voce "Imposta Google Chrome co me browser 
predefinito". 
- Mantenere il software del browser aggiornato. 
- Abilitare nel browser gli aggiornamenti automatici e mantenerli in tale stato: 
o Firefox: sia per Mac che per Windows - vai al menu Firefox > 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 88  a 141  
 
Preferenze (Mac), scheda Opzioni ( Wi ndows ), scheda Generale > 
sezione Aggiornamenti di Firefox. Selezionare "Inst allare 
automaticamente gli aggiornamenti (consigliato)". 
o Safari: gli aggiornamenti in Safari sono gestiti ne l menu Apple in 
Preferenze di sistema > Aggiornamento software. Imp ostare su 
Aggiornamenti giornalieri. 
o Google Chrome: a garanzia di protezione, Google Chr ome si aggiorna 
automaticamente ogni volta che rileva che è disponi bile una nuova 
versione del browser. Il processo di aggiornamento avviene in 
background e non richiede alcuna azione manuale. 
- Bloccare l’accesso ai pop-up, plug-in e ai siti di phishing: 
o Firefox: per il blocco dei pop-up indesiderati, sia  per Mac che per 
Windows – andare nel menu Firefox > Preferenze (Mac ) Opzioni 
(Windows) > Privacy e sicurezza > sezione Permessi.  Selezionare 
"Blocca le finestre pop-up". 
o Firefox: per il blocco delle estensioni del browser  indesiderate, sia per 
Mac che per Windows – andare nel menu Firefox > Pre ferenze (Mac) 
Opzioni (Windows) > Privacy e sicurezza > sezione P ermessi. Seleziona 
"Avvisa se un sito web tenta di installare un compo nente aggiuntivo". 
o Safari: per il blocco dei pop-up indesiderati, anda re nel menu Safari > 
Preferenze > scheda Siti web, fare clic su "Finestr e di pop-up" dal 
pannello di sinistra e impostare "Quando si visitan o altri siti web:" su 
"Blocca e notifica". 
o Safari: per il blocco del phishing e delle estensio ni del browser 
indesiderate, andare nel menu Safari > Preferenze >  Scheda Siti Web e 
deselezionare i plug-in installati indesiderati pre senti nel pannello di 
sinistra. 
o Edge: per il blocco dei pop-up indesiderati, andare  su Impostazioni > 
Impostazioni avanzate > Blocca popup e impostarlo a  Attivato. 
o Internet Explorer: per il blocco dei pop-up indesid erati, andare nel 
menu Strumenti > Opzioni Internet > scheda Privacy.  Selezionare la 
casella di controllo "Attiva Blocco popup". 
o Internet Explorer: per il blocco delle estensioni d el browser 
indesiderate, andare nel menu Strumenti > Opzioni I nternet > scheda 
Avanzate e scorrere verso il basso fino a “Elementi  multimediali”. 
Deselezionare se selezionate, "Riproduci animazioni " e "Riproduci 
suoni" in pagine web. 
o Google Chrome: per il blocco dei pop-up indesiderat i, andare su 
Impostazioni > Avanzate > Privacy e sicurezza > Imp ostazioni sito > 
Pop-up e reindirizzamenti e impostare su "Bloccato" . 
o Google Chrome: per il blocco delle estensioni del b rowser 
indesiderate, andare su Impostazioni > Avanzate > P rivacy e sicurezza > 
Impostazioni sito > Accesso al plugin senza sandbox  e impostare su 
"Chiedi conferma quando un sito vuole utilizzare un  plug-in per 
accedere al tuo computer (opzione consigliata)". 
- Impostare il browser in modo tale da non salvare le  password. Diversamente 
se strettamente necessario, utilizzare un meccanism o di master password 
conforme allo standard UCSC 4: 
o Firefox: sia per Mac che per Windows - andare nel m enu Firefox > 
                                                           
4 https://its.ucsc.edu/security/passwords.html 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 89  a 141  
 
Preferenze (Mac) Opzioni ( Windows ) > Privacy e sicurezza  > sezione 
Privacy del browser > Credenziali e password. Desel ezionare la casella 
di controllo "Chiedi se salvare le credenziali di a ccesso ai siti Web". 
o Firefox: per l’utilizzo di una master password, se è necessario salvare le 
password, impostare una password Master in modo che  le password 
salvate non siano facilmente accessibili a chiunque  abbia accesso al 
sistema. Sia per Mac che per Windows- andare nel me nu Firefox > 
Preferenze (Mac) Opzioni (Windows) > Privacy e sicu rezza > sezione 
Privacy del Browser > Credenziali e password. Selez ionare "Utilizza una 
password principale". 
o Safari: andare nel menu Safari > Preferenze > Sched a Riempimento 
automatico e deselezionare la casella "Nomi utente e password". 
o Edge: andare nel menu Impostazioni > Impostazioni a vanzate > Privacy 
e servizi > “Offri la possibilità di salvare le pas sword” e impostare a 
Disattivato e “Salva i dati immessi nei moduli” a D isattivato. 
o Internet Explorer: andare nel menu Strumenti > Opzi oni Internet > 
Scheda Contenuto e fare clic sul pulsante Impostazi oni di 
“completamento automatico” e deselezionare la casel la "Nome utente 
e password sui moduli". 
o Internet Explorer: IE non ha una funzione master pa ssword, ma 
sarebbe opportuno disabilitare la funzione di compl etamento 
automatico per le password. Vedere l’indicazione pr ecedente. 
o Google Chrome: andare nel menu Impostazioni > Compi lazione 
automatica > Password e disattivare "Chiedi di salv are le password". 
- Disabilitare i third-party cookie. 
o Firefox: sia per Mac che per Windows - andare nel m enu Firefox > 
Preferenze (Mac) Opzioni (Windows) > Privacy e sicu rezza > Blocco 
contenuti. Seleziona "Personalizzato" e imposta i c ookie per bloccare 
"Traccianti di terze parti". Abilitare anche i cont rolli per bloccare i 
criptominer e le Fingerprinter. 
o Edge: andare nel menu Impostazioni > Impostazioni a vanzate > 
“Privacy e servizi” quindi attivare “Invia richiest e Do Not Track”, 
disattivare “Mostra suggerimenti per la ricerca e i  siti durante la 
digitazione”, impostare i Cookie su “Blocca solo i cookie di terze parti”, 
disattivare “Usa la previsione della pagina per vel ocizzare 
l’esplorazione, migliorare la lettura e migliorare l’esperienza nel 
complesso” e abilitare “Proteggi il PC da siti e do wnload dannosi con il 
filtro SmartScreen”. 
o Internet Explorer: andare nel menu Strumenti > Opzi oni Internet > 
scheda Privacy e fare clic sul pulsante "Avanzate".  Selezionare la 
casella "Accetta" per i cookie dei siti Web visuali zzati e il pulsante 
"Chiedi conferma" per i cookie di terze parti. Il p ulsante "Accetta 
sempre i cookie della sessione" non dovrebbe essere  selezionato. Fare 
clic su OK. Al termine, fare clic sul pulsante Appl ica. 
o Google Chrome: andare nel menu Impostazioni > Avanz ate > Privacy e 
sicurezza > Impostazioni sito > Cookie > e attivare  "Consenti ai siti di 
salvare e leggere i dati dei cookie (opzione consig liata)" e "Blocca 
cookie di terze parti". 
- Impostazioni specifiche per tipologia di browser: 
o Firefox: installare l’estensione del browser “uBloc k Origin” per il blocco 
degli annunci. 
o Firefox: contenuto ingannevole e protezione da soft ware pericoloso - 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 90  a 141  
 
sia per Mac che per Windows  - andare  nel  menu Firefox >  Preferenze 
(Mac) Opzioni (Windows) > Privacy e sicurezza > sez ione Sicurezza. 
Spuntare "Blocca contenuti a rischio e ingannevoli" , "Blocca download 
a rischio" e "Avvisa in caso di software indesidera to e non scaricato 
abitualmente". 
o Firefox: raccolta e utilizzo dei dati Firefox – sia  per Mac che per 
Windows - andare nel menu Firefox > Preferenze (Mac ) Opzioni 
(Windows) > Privacy e sicurezza > Raccolta e utiliz zo dati di Firefox. 
Deselezionare "Consenti a Firefox di inviare a Mozi lla dati tecnici e 
relativi all’interazione con il browser", "Consenti  a Firefox di installare 
e condurre studi" e "Consentire a Firefox di inviar e segnalazioni di 
arresto anomalo in sospeso". 
o Safari: disabilitare Java. Andare nel menu Safari >  Preferenze > Scheda 
Sicurezza e impostare il segno di spunta per abilit are "Avvisa quando 
visiti un sito web fraudolento" e un segno di spunt a per "Abilita 
JavaScript". 
o Safari: privacy - andare nel menu Safari > Preferen ze > scheda Privacy 
e selezionare "Prevent cross-site tracking". 
o Safari: apertura in modo sicuro dei file scaricati - andare nel menu 
Safari > Preferenze > scheda Generale. Deselezionar e la casella di 
controllo che indica "Open ‘safe’ files after downl oading". 
o Edge: disattivare Flash – andare nel menu Impostazi oni > Impostazioni 
avanzate > “Usa Adobe Flash Player” e impostare su Disattivato. 
o Internet Explorer: impostare le security zones, ovv ero i livelli di 
sicurezza per le aree “Internet”, “Intranet locale” , “Siti attendibili” e 
“Siti con restrizioni”. 
o Internet Explorer: disattivare il filtro ActiveX - aprire IE, premere il 
tasto Alt, aprire il menu Strumenti, e cliccare su “ActiveX Filtering”, se 
non è già spuntato. 
o Internet Explorer: suggerimenti aggiuntivi – IE dis pone di zone di 
sicurezza che possono essere impostate per diversi livelli di protezione. 
Aprire IE, premere il tasto Alt, aprire il menu Str umenti, e cliccare su 
“Opzioni Internet”, selezionare la scheda “Sicurezz a”. Si consiglia di 
impostare il livello di sicurezza per l’area “Inter net” su ALTA. È inoltre 
possibile identificare i "Siti attendibili" e impos tarli su MEDIO-ALTA. 
o Google Chrome: andare nel menu Impostazioni > Avanz ate > Privacy e 
sicurezza > Impostazioni sito > JavaScript e attiva re "Consentita 
(opzione consigliata)". 
o Google Chrome: fare in modo che per l’esecuzione di  contenuti Flash 
venga chiesto il consenso - andare nel menu Imposta zioni > Avanzate > 
Privacy e sicurezza > Impostazioni sito > Flash > e  impostare su "Chiedi 
prima". 
o Google Chrome: download automatici - andare in Impo stazioni > 
Avanzate > Privacy e sicurezza > Impostazioni sito > Download 
automatici e impostare su "Chiedi conferma quando u n sito tenta di 
scaricare automaticamente file dopo il primo file ( opzione 
consigliata)". 
o Google Chrome: accesso alla videocamera - andare ne l menu 
Impostazioni > Avanzate > Privacy e sicurezza > Imp ostazioni sito > 
Videocamera e impostare su "Chiedi prima di acceder e (opzione 
consigliata)". 
o Google Chrome: accesso al microfono: andare nel men u Impostazioni 
