 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 95  a 141  
 
5.4.3  Utenze 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1]. 
5.4.4  Autenticazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.2]. 
5.4.5  Autorizzazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif.5.1.3]. 
5.4.6  Crittografia 
Ai principi generali introdotti nel paragrafo [rif.  5.1.1.4], si aggiungono le indicazioni, di cui di seguito: 
 
Crittografia  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  Per l'accesso ai dati critici o sensibili definire requisiti di sicurezza più stringenti 
applicando tecniche di cifratura o altri meccanismi  di sicurezza per rafforzare la 
protezione dagli accessi non autorizzati. 
 
5.4.7  Documentazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1.5]. 
 
5.4.8  Logging 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1.6]. 
 
5.4.9  Procedure 
Ai principi generali introdotti nel paragrafo [rif.  5.1.7], si aggiungono le indicazioni, di cui di se guito: 
 
Politica per la gestione delle postazioni di lavoro  
Minaccia  - Abuso di privilegi da parte dell'utente.  
- Abuso di risorse. 
- Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Danneggiamento, perdita o furto di un asset fisico.   
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.) 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali.  
Contromisure  Verificare l'esistenza e l'applicazione di una form ale politica di sicurezza che specifichi 
dei principi e delle linee guida per il corretto ut ilizzo delle postazioni di lavoro 
(workstation, desktop, notebook) da parte degli ute nti, al fine di garantire la 
salvaguardia dell’informazione aziendale. Tale poli tica di sicurezza deve, nel rispetto 
della politica di sicurezza generale dell'azienda, specificare: 
- i requisiti di sicurezza fisica da soddisfare duran te l'utilizzo dei dispositivi (ad 
