 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 17  a 156  
 
• Modifiche alle configurazioni dell’applicazione; 
• Accesso ai dati (inserimento, modifica, lettura, ri mozione), ai file e alle risorse dell’applicazione e 
tipo di accesso; 
• Disattivazione del meccanismo di tracciamento; 
• La procedura di tracciamento sarà predisposta per l ’emissione di “Alert” al verificarsi di uno o più 
eventi configurabili dall’amministratore del sistem a. 
5.4.2  Tracciamento eventi di “Alarm Detection” 
Oltre ad attenersi alle prescrizioni riportate nei paragrafi precedenti, durante lo sviluppo del codic e è 
essenziale inserire particolari funzioni di traccia mento che, operanti in determinati e specifici punt i 
dell’applicativo, permettano la rilevazione e il lo gging di eventi anomali o di frode, significativi p er la 
sicurezza dell’organizzazione. 
Attraverso l’inserimento di specifiche stringhe di codice all’interno dell’applicativo, si vogliono ri levare 
alcuni eventi ritenuti sensibili ai fini del manten imento della riservatezza, integrità e disponibilit à del dato 
applicativo. 
In seguito, le segnalazioni prodotte e inserite in appositi file di Log, discriminate per mezzo di TAG  
(DetCode) opportuni, possono essere elaborate da un  sistema di correlazione e utilizzate come fonte pe r 
attività di Audit (Ex/Post) degli eventi di sicurez za. 
 
Questa nuova strategia di rilevazione, risulta stre ttamente necessaria per superare i limiti tecnologi ci 
intrinseci delle tecnologie Anti-Intrusione commerc iali. In particolare, tali tecnologie non permetton o:  
• l’analisi di flussi applicativi di applicazioni del l’ente di tipo “Make” (le soluzioni di mercato sono  
progettate per l’esclusivo utilizzo su applicazioni  di tipo commerciale); 
• l’analisi di flussi applicativi che fanno uso di me ccanismi di cifratura delle informazioni; 
• la rilevazione di vulnerabilità software determinat e da errori in input commessi dall’utente; 
• la rilevazione di vulnerabilità software determinat e dall’assenza di controlli applicativi durante le 
operazioni di allocazione di blocchi di memoria nel le aree di memoria volatile. 
5.4.3  Scopo e campo di applicazione per eventi di “Alarm D etection” 
Il software sviluppato e personalizzato per l’organ izzazione è realizzato seguendo le indicazioni e le  
necessità espresse dall’organizzazione medesima, ne l rispetto dei vincoli di sicurezza imposti nel Pia no di 
Sicurezza (in seguito PdS). 
Nella fase di produzione e/o aggiornamento del Pian o di Sicurezza di una specifica applicazione, insie me 
all'esame del funzionamento, all’analisi delle info rmazioni da esso trattate e all’analisi dei flussi applicativi 
pertinenti (input, output, accesso a DB, autenticaz ione, ecc.), si procederà all’individuazione delle 
raccomandazioni degli eventi di Alarm Detection che  permetteranno, alle competenti linee di Sviluppo, di 
identificare e implementare gli opportuni meccanism i di generazione delle informazioni di tracciamento . 
5.4.4  Raccomandazioni generali per eventi di “Alarm Detec tion” 
L’attivazione ed il tracciamento per gli eventi di Alarm Detection, di seguito elencati, sono fortemen te 
raccomandati, poichè riguardano alcune delle princi pali debolezze applicative che, se utilizzate per s copi 
malevoli, possono comportare un elevato fattore di rischio: 
• Validazione Input : si devono tracciare tutti gli input (provenienti da Client o da Server) non 
conformi con quanto atteso dall’applicativo (Cfr. [ paragrafo 5.2.7]); 
• Buffer Overflow : si devono tracciare tutti gli avvisi e/o le eccez ioni generate dall’applicativo a 
fronte di un evento di Buffer Overflow (Cfr. [parag rafo 6.1.7]); 
• Sessioni applicative anomale : si devono tracciare le occorrenze di eventi che n on rientrano nella 
corretta gestione delle sessioni applicative, come tentativi massivi di autenticazione, sessioni 
multiple dell’utente non previste e/o consentite, p resenza di cookie con contenuti incomprensibili, 
referrer errato o inconsistente con la funzione o c on la pagina chiamata, etc.( Cfr.[paragrafo 6.1.2]) ; 
