 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 34 a 132 
 
minacce. È possibile aggiun gere al  modell o delle minacce gli opport uni controlli di 
mitigazione al fine di  guidare i l progettist a nella gestione di particolari minacce.  A 
livello di  organizzazione, definire quali azioni devono essere innesca te durante la 
fase di modellazione . Ad esempio, un cambiamento di architettura o la distribuzione 
di un'applicazione in un nuovo ambiente. Allo stesso tempo , riflettere su come 
attuare e supportare in modo scalabile  il processo di  modellazione delle minacce in 
tutta l'organizzazione.  Notificare i risultati  dell’attività  di modellazion e delle minacce 
al processo di gestione dei difetti  del software  per dare seguito ad un adeguato 
follow -up. Adottare un sistema di valutazione  per misurare e confrontare la rilevanza  
delle diverse minacce  riscontrate .  Considerare l'utilizzo di uno strumen to per la 
gestione de i modelli di minacce  delle distinte  applicazioni. Istruire  gli addetti ai lavori  
a concentrarsi sulle minacce maggiormente significative , poiché una de i principali 
problemi nella modellazione delle minacce è quello di individuare un numero elevato  
di minacce poco significative . Gli strumenti offrono un notevole  supporto nell’  
identificare le potenziali minacce ma, alla fine, la modellazione delle minacce 
richiede un'intellige nza umana che difficilmente può essere automatizzata.  
• Livello di m aturità 3  
o Benefici : aggiornamento tempestivo e gestione qualitativa dell e minacc e applicative  
o Attività : nell’ambito di un processo  matur o di modellazione delle minacce, 
revisionare  regolarme nte (ad esempio, annualmente) i modelli di minacce esistenti 
al fine di verificare un eventuale presenza di nuov e minacc e rilevant i per le 
applicazioni  analizzate .  Utilizzare un processo di analisi automatizzat o per valutare 
la qualità e individuare event uali difettosità  nei modelli delle minacce.   Revisionare  
le categorie di minacce maggiormente rilevanti per l ’organizzazione. Quando si 
identificano nuove categorie di minacce, informare  tempestivamente 
l'organizzazione al fine di  garantir ne una appropriat a gestione.  
5.5 Modellazione e Individuazione delle minacce : Threat Mode ling  
I processi  di sviluppo sicuro del software, analizzati nel capitolo precedente, prevedono la 
modellazione delle minacce e suggeriscono l'inclusione del l’attività di Threat modeling  nella 
metodologia, al fine di migliorare la pratica d i identificazione delle vulnerabilità in materia di 
sicurezza del Software.  
La tecnica di modellazione e individuazione delle minacce si rivolge alle seguenti figure 
professionali:  
• Progettisti  e Architetti del software ; 
• Threat Modeling SME  o Security Assessors, responsabili dell'analisi della sicurezza di tutti i 
componenti dell'intera applicazione.  
Le informazioni adoperate per stabilire i requisiti di sicurezza  necessari devono includere i principi 
di progettazione sicura , descritti a seguire, e valutati da un programma prestabilito di gestione delle 
vulnerabilità, che può anche richiedere l'intervento di terze  parti interessate, come un team di 
conformità (ad esempio, se l'appli cazione deve essere conforme a standard quali HIPAA, PCI, 
GDPR, ecc.) o un team di gestione e distribuzione, in quanto dove e come viene utilizzata 
l'applicazione può incidere sulle reali esigenze di sicurezza.  Pertanto, p rima di iniziare il processo di 
modellazione delle minacce, è importante identificare gli obiettivi di business delle applicazioni e 
identificare i requisiti di sicurezza e conformità. Ciò è molto  importante da definire in anticipo al 
