 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 40 a 132 
 
 
 
 
 
Quando il diagramma diventa più grande e più complesso, può essere molto utile numerare ogni 
processo, flusso dati e archivio dati presenti nel diagramma, come mostra la figura che segue  
(Ciascun “trust bou ndary” dovrebbe avere un identificativo univoco in rappresentanza del suo 
contenuto) : 
 
 
 
 
Si deve pensare al diagramma del modell o come parte integrante del processo di sviluppo, quindi 
deve essere mess o sotto il controllo di versionamento così come tutto il resto del materiale relativo 
al progetto. Da questo modello, si procede con l’individuazione delle minacce sulla base delle 
metodologie e delle tecniche de scritte nel  paragrafo successivo . 
5.5.4 Tecniche di modellazione e individuazione delle minacce  
L'obiettivo che tutte le metodologie di modellazione delle minacce condividono è lo sviluppo di un 
processo di passi iterativi che un team può facilmente seguire durante la valutazione di un sistema 
software.   
5.5.4.1  Microsoft SDL – STRIDE  
La STRIDE è un proces so metodologico che aiuta a individuare le minacce di sicurezza in un 
sistema complesso. L’elemento mnemonico STRIDE è acronimo di Spoofing, Tampering, 
Repudiation, Information disclosure, Denial of service ed Elevation of privilege.  
Si riporta a seguire l a descrizione delle classi di minaccia rappresentate dalla STRIDE : 
• Spoofing  (falsificazione di identità) : è la pretesa di essere qualcos’altro o qualcun altro che non si è.  
Classifica l’ insieme delle minacce che consentono  a un attaccante di interagire con il sistema 
Figura 6 - Aggiunta dei "Trust boundaries" al diagramma  
Figura 7 - Numerazione degli elementi del diagramma  
