 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 61 a 132 
 
• Cross Zone Scripting : Un aggressore è in grado di indurre una vittima designata a caricare contenuti 
nel proprio browser web che bypassa i controlli delle zone di sicurezza ottenendo così  l'accesso per 
l’esecuzione con  maggiori privilegi del codice di scripting o di altri oggetti web come i controlli ActiveX 
non firmati o gli applet. Si tratta di un attacco di elevazione dei privilegi mirato alla sicurezza dei 
browser web la cui sicurezza è basat a su zon e. In un modello basato su zone, le pagine appartengono 
a una delle zone corrispondenti al livello di privilegio assegnato a quella pagina. Le pagine in una zona 
non attendibile avrebbero un livello inferiore di accesso al sistema e/o sarebbero limitate ne lle 
tipologie  di contenuto eseguibile che queste sono autorizzate  ad invocare. In un attacco di questo 
tipo, ad una pagina che dovrebbe essere assegnata ad una zona meno privilegiata vengono concessi 
i privilegi di una zona ritenuta maggiormente  affidabile . Questo lo si può fare,  sfruttando i bug 
presenti nel browser  web  o una configurazione errata nei controlli di zona, attraverso un attacco di 
cross -site scripting che fa sì che il contenuto de ll’aggressor e venga trattato come proveniente da una 
pagina att endibile. Questo attacco si differenzia da l "Restful Privilege Es calation" in quanto 
quest'ultimo minaccia  lato server, l'inadeguata  sicurezza dei metodi di accesso RESTful (come HTTP 
DELETE), mentre il “cross  zone scripting ” minaccia  lato client, il conce tto di “zone di sicurezza ” 
implementato da l browser.  
• Dirottamento di un processo privilegiato : Un aggressore ottiene il controllo di un processo a cui sono 
assegnati privilegi elevati per eseguire del codice arbitrario. Solitamente sul sistema operativo , ad 
alcuni processi  vengono assegnati privilegi elevati  tramite  l'associazione ad un particolare utente, 
gruppo o ruolo. Se un aggressore è in grado di  dirottare il processo, questo a sua volta sarà in grado 
di assumerne il livello di privilegi per eseguire il codice  a sua scelta . I processi possono essere dirottati 
attraverso una gestione impropria d ell'input da parte dell'utente (ad esempio, un buffer overflow o 
alcuni tipi di attacchi di iniezione) o utilizzando utility di sistema non adeguatamente protette che 
supportano il controllo del processo.  
 
5.5.4.2  Attack tree  
L’attack tree rappresenta un’ulteriore  metodologia per raccogliere e docum entare i potenziali 
attacchi in modo strutturato e gerarchico.  
Un attack tree è modellato attraverso  una struttura ad albero i cui elementi base sono : 
• Il nodo radice che rappresenta  l'obiettivo finale  dell’attaccante,  
• I nodi figli che rappresentano i  sotto -goals  che concorrono al raggiungimento dell’ obiettivo finale , 
• Le foglie che rappresentano  gli attacchi . 
La modellazione  segue la seguente logica di base :   
• I “nodi OR” indicano le  alternative, ossia  modi indipendenti , per raggiungere un goal/sotto -goal .  
• I “nodi AND” indicano i  passi che concorrono al raggiungimento del lo stesso goal/sotto -goal.  
 
PASSO 1 – Modellazione degli attacchi  
Si modellano quindi,  tanti attack tree quanti sono gli obiettivi di un attaccante. In questa fase 
l’analista deve  identificare i possibili obiettivi di attacco e , per ciascuno di essi , i passi  attraverso cui 
realizzarli ( la capacità di identificazione degli obiettivi e dei pa ssi è quindi assolutamente 
soggettiv a). 
Si riporta di seguito, un esempio  di modellazione di attack tree:  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 62 a 132 
 
 
 
Nell’esempio in figura:  
• Il nodo radice rappresenta l ’obiettivo finale dell’attaccante che consiste nell’ “ Ottenere le credenziali 
di autenticazione ”,  
• L’obiettivo finale può essere raggiunto in vari modi (“OR” ):  
1.1 - “Usare tecniche di social engineering”,  
1.2 - “Usare tecniche di sniffing di rete”,  
1.3 - “Usare tecniche di brute force”, ecc.  
• Sulla base della modalità di Livello -1 scelta, saranno diversi gli elementi (nodi foglie) che 
concorreranno al raggiungimento dell’obiettivo radice. Ad esempio, nel caso si scelga il percorso 1.2 
- “Usare tecniche di sniffing di rete” l’obiettivo si raggiunge (sub -goal) attraverso 2  step correl ati 
(“AND ”):  
1.2.1 - “ARP spoof attack” ;  
1.2.2 - “L’attaccante ottiene l’accesso alla LAN”.  
Lo stesso attack tree può anche essere rappresentato in forma testuale:  
 
Obiettivo 1 - Ottenere le credenziali di autenticazione  
1.1 - Usare tecniche di social en gineering OR  
… 
1.2 - Usare tecniche di sniffing di rete OR  
1.2.1 - ARP spoof attack AND  
1.2.2 - L’attaccante ottiene l’accesso alla LAN  
1.3 - Usare tecniche di brute force OR  
… 
… 
PASSO 2 – Analisi degli attributi di sicurezza  
Dopo aver modellato i possibili attacchi  al sistema, è necessario analizzare gli attributi di sicurezza 
del sistema  quali, ad esempio:   
1. la possibilità o l’impossibilità dell’attacco (P=Possibile, I=Impossibile)  
2. il costo dell’attacco (valore in euro, es. 10 K) 
3. gli strumenti necessari  per realizzare l’attacco  (AS=Attrezzature Specifiche, SAS=Senza Attrezzature 
Specifiche)  
Per determinare il costo di un attacco :  
1. si determina  il valore per ciascun nodo foglia.  

