 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 65 a 132 
 
• VERIFICA DEL LAVORO SVOLTO  - La convalida del modello è l'ultima cosa da fare come parte della 
modellazione delle minacce. Ci sono alcune attività da svolgere prima, ed è bene mantenerle 
allineate con l'ordine in cui è stato svolto il lavoro p recedente. Pertanto, le attività di validazione 
includono il controllo del modello, la verifica di ciascuna minaccia e il controllo dei test. E’ probab ile 
che si desider i convalidare il modello anche una seconda volta, ovvero quando ci si avvicina al rilas cio 
o all'installazione.  
• CONTROLLO DEL MODELLO  - È necessario assicurarsi che il modello finale corrisponda a quello 
costruito. Se così non fosse, come potremmo sapere se le minacce trovate sono corrette  e rilevanti? 
Per fare ciò, è opportuno organizzare d egli incontri durante i quali tutti, osservando e analizzando il 
diagramma, rispondano alle seguenti domande:  
o il diagramma è completo?  
o il diagramma è accurato?  
o il diagramma copre tutti le decisioni intraprese in termini di sicurezza?  
o è possibile procedere con la versione successiva del diagramma senza apportare 
modifiche?  
Una risposta affermativa a tutte le domande di cui sopra, indica che il diagramma è 
sufficientemente aggiornato  e maturo  per poter procedere. Diversamente sarà necessario 
apportare gli opportuni cambiamenti.  
• DETTAGLI DEL DIAGRAMMA  - Non disegnare mai un diagramma ad occhio, con un livello di dettaglio 
tale da rappresentare l’intero comportamento del sistema. Utilizzare un sotto diagramma che mostri 
il solo dettaglio di una particolare area del sistema stesso. Si deve cercare di escludere  ciò che non è 
rilevante  per il progetto. Per esempio, se si è davanti ad un processo molto complesso, forse tutto 
ciò che è in quel proces so dovrebbe essere trattato in un diagramma, e tutto ciò che è al di fuori di 
esso in un altro. Se è presente  un dispatcher o un sistema di code, questi sono un buon punto di 
suddivisione, e lo sono anche i database o i sistemi di fail -over. Esistono  ancor a elementi che devono 
essere maggiormente dettagliati? Bene, questi vanno esclusi . La cosa importante da ricordare è che 
il diagramma ha lo scopo di aiutare a comprendere e discutere il sistema.  
5.6 Indirizzamento delle minacce  
Una volta raccolte le minacce in dividuate in uno o più elenchi , il passo successivo nel processo di 
modellazione è quello di scorrere l’elenco o gli elenchi indirizzando ciascuna minaccia. Pertanto è 
possibile  decidere se :  
• Mitiga re la minaccia - Si concretizza nel fare qualcosa per rendere più difficile la possibilità di poter 
essere sfruttat a. Richiede re una password per controllare chi accede al sistema, mitiga la minaccia di 
spoofing. Aggiungere un controllo password che ne rafforza la compless ità o la scadenza, riduce la 
probabilità che una password venga scoperta o venga utilizzata se rubata.  
• Elimina re la minacc ia - Avviene quasi sempre eliminandone le caratteristiche. Se si presenta una 
minaccia in cui qualcuno ha accesso ad una funzione amm inistrativa di un sito web entrando ad 
esempio in “/admin/URL ”, è possibile mitigarla impiegando delle password o altre tecniche di 
autenticazione, ma comunque, questa non verrà risolta. È possibile rendere più complessa la URL in 
modo da rendere meno prob abile la possibilità che questa venga individuata , ma anche in questo 
caso la minaccia non verrà risolta. La si può eliminare rimuovendo l’interfaccia amministrativa, e 
gestendo l’attività di amministrazione tramite linea di comando. In questo caso esister ebbero 
comunque altre minacce riconducibili  a come l’utente amministratore dovrebbe autenticarsi  per 
eseguire  l’attività di amministrazione da linea di comando. Lo spostamento dell’interfaccia dall’http 
a linea di comando rende facile la mitigazione della minaccia controllando la superficie di attacco.  
• Sposta re la minacc ia - Consiste nel lasciare che qualcuno o qualcos'altro gestisca il rischio. Per 
esempio, potremmo demandare la gestione delle minacce relative all’autenticazione al sistema 
operativo, oppur e rafforzare  il perimetro di fiducia con un firewall. È anche possibile trasferire il 
