 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 112  a 141  
 
 
5.6.3  Utenze 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.15.1.1]. 
 
5.6.4  Autenticazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.2]. 
 
5.6.5  Autorizzazione 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 0], si aggiungono le seguenti indicazioni per  il contesto 
specifico: 
 
Autorizzazione  
Minaccia  Accesso non autorizzato a lle informazioni.  
Contromisure  Utilizzare e configurare opportunamente i meccanism i di controllo di accesso alle 
risorse (tabelle, viste, procedure, ecc.) gestite d al DBMS (a titolo di esempio 
l’istruzione “grant” fornita da Oracle), fornendo a  ciascun utente o utenza applicativa i 
minimi diritti effettivamente necessari al corretto  funzionamento, secondo il principio 
del least privilege . 
Ad es., evitare l’accesso di un application server al DBMS con utenza di amministratore 
globale del database, anche quando un utente non pr ivilegiato deve effettuare compiti 
di ordinaria operatività. 
 
5.6.6  Crittografia 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.4], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
 
Protezione delle informazioni riservate  
Minaccia  - Crittografia debole o non validata.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
Contromisure  - Per la protezione delle informazioni riservate cust odite nel database, all’interno di 
campi specifici di tabelle specifiche, utilizzare t ecniche di crittografia dei dati a 
livello di colonna fornite nativamente dallo specif ico DBMS, evitando l’uso di 
soluzioni custom o di terze parti, evitando così tu tta una serie di problemi che 
possono sorgere (ad es. quando la colonna cifrata è  parte di un indice: in tal caso 
solitamente si indicizza il valore cifrato anziché quello in chiaro); 
- Per la protezione delle informazioni riservate cust odite nel database, all’interno di 
righe specifiche di una tabella, utilizzare tecnich e di crittografia dei dati a livello di 
riga fornite nativamente dallo specifico DBMS, evit ando l’uso di soluzioni custom o 
di terze parti; 
- In presenza di dati particolarmente sensibili, valu tare se vi sia davvero la necessità 
di custodirli all’interno del DBMS, e in caso contr ario, evitare la loro 
memorizzazione permanente; 
- I dati sensibili presenti sui DBMS di produzione no n devono mai essere trasferiti su 
sistemi di sviluppo, test e collaudo, se non dopo e ssere stati sottoposti ad un 
