 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 110  a 141  
 
5.6.2  Hardening 
Hardening della piattaforma DBMS  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Accesso non autorizzato ai sistemi. 
- Negazione dei servizi. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  Concedere al DBMS i privilegi minimi necessari per completare le operazioni richieste. 
In particolare i processi del DB devono essere eseg uiti sul sistema nel contesto di una 
utenza non privilegiata (diversa da root/Administra tor e dotata dei privilegi minimi 
necessari). 
Disinstallare o disabilitare tutte le componenti op zionali / aggiuntive del DBMS non 
strettamente necessarie (es. Reporting Services, De bugging, interfacce amministrative, 
servizi di replica o backup, servizi di ricerca Ful l Text, interfacce web o Web Services, 
ecc.). Prestare particolare attenzione a quelle com ponenti aggiuntive che espongono 
servizi o interfacce amministrative su specifiche p orte TCP/IP. 
Rimuovere gli “schema” e i DB di default presenti a l termine dell’installazione standard 
e non utilizzati. 
Dopo la creazione del database, rimuovere gli event uali script utilizzati per la creazione 
o, come minimo, spostarli su un repository “sicuro”  (quanto meno dotato di controllo 
accessi) ed esterno al sistema. 
Quando si avviano processi o tools legati al DBMS, evitare di fornire a linea di comando 
informazioni sensibili quali ad es. username e pass word o chiavi crittografiche, perché 
tali parametri possono essere visualizzati da tutti  gli utenti del sistema, anche in 
remoto, esaminando l’elenco dei processi in esecuzi one. Analogamente, tali 
informazioni non devono essere memorizzate neppure in variabili d’ambiente né come 
testo in chiaro in file batch, ma piuttosto fornite  a mano dall’operatore, o memorizzate 
in file di configurazione crittografati o come mini mo offuscati. I file temporanei 
prodotti dal processo di installazione che possono contenere password devono essere 
rimossi. 
 
Hardening della piattaforma DBMS  
Minaccia  Abuso di risorse . 
Contromisure  Disabilitare gli script, le applicazioni d'esempio, le utility non strettamente necessari ed  
ogni altra funzionalità non pertinente agli scopi d ella piattaforma DBMS, proposti dalle 
configurazioni di base del DBMS. 
 
Protezione delle informazioni strumentali all'acces so  
Minaccia  Accesso non autorizzato ai sistemi.  
Contromisure  Non utilizzare nomi di account predefiniti e rinomi nare account standard come 
l'account amministratore del DB. Non utilizzare pas sword nulle. 
Tutti gli accessi al sistema operativo e ai server di database, avvenuti con o senza 
successo, devono essere registrati. I log contenent i tali informazioni devono essere 
conservati per almeno un anno. 
Gli oggetti del database contenenti dati con partic olari restrizioni, lì dove tecnicamente 
possibile, devono essere predisposti per l’auditing . 
I dati di log devono essere regolarmente esaminati da persone esperte e indipendenti 
designate dal titolare dei dati per soddisfare le p roprie esigenze. Tali requisiti e il 
processo di revisione devono essere ben documentati . 
Eseguire l'Audit degli accessi non andati a buon fi ne per intercettare tentativi di 
indovinare le password. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 111  a 141  
 
 
Accesso a dati sensibili su memoria di massa  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni.  
Contromisure  Utilizzare ACL restrittive per tutti i data stores e in particolare per quelli che  
contengono dati sensibili. 
Memorizzare i data store che contengono dati sensib ili o comunque riservati su file 
system crittografati. 
 
Hardening della piattaforma DBMS  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Configurare le applicazioni, i servizi e il sistema  operativo  che compongono / ospitano 
il DBMS, tenendo sempre presente le possibili espos izioni ad attacchi DoS. 
Assicurarsi che i criteri di blocco dell'account pr edisposti non possano essere sfruttati 
per bloccare account di servizio ben noti. 
Assicurarsi che il DBMS sia in grado di gestire alt i volumi di traffico e che le soglie siano 
opportunamente impostate per gestire carichi anorma lmente elevati. 
 
Hardening del sistema operativo che ospita il DBMS  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospi ta il DBMS. L’hardening del sistema 
operativo è oggetto di un paragrafo specifico [rif.  5.2.2]. 
 
Patching del  DBMS  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
Contromisure  Eseguire il patching iniziale (prima di mettere in uso i sis temi DBMS) e successivamente 
in maniera regolare e periodica, installando tutti gli aggiornamenti suggeriti e di 
sicurezza rilasciati dal produttore. Verificare che  la versione del software del database 
sia attualmente supportata dal fornitore o dal prog etto open source, come richiesto 
dagli standard minimi di sicurezza. Il software del  database deve essere aggiornato per 
includere tutte le patch di sicurezza ultime. Predi sporsi per applicare le nuove patch di 
sicurezza in modo tempestivo. 
 
Disabilitazione delle interazioni con il sistema op erativo  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
Contromisure  Molti DBMS , tra cui  Microsoft S QL S erver (attraverso alcune Extended Stored 
Procedure come xp_cmdshell , xp_dirtree , xp_servicecontrol , ecc.) e Oracle (con altri 
meccanismi) consentono di interagire in modo molto stretto con il sistema operativo, 
ad es. richiamando eseguibili sul sistema, navigand o sul file system, 
avviando/arrestando servizi o eseguendo altre opera zioni anche privilegiate. 
Tali meccanismi, quando non effettivamente necessar i, devono essere disabilitati. 
