 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 66 a 132 
 
rischio direttamente al l’utente  utilizzatore, chiedendogli di navigare attraverso una moltitudine di 
finestre di dialogo incomprensibili prima che quest o possa effettivamente utilizzare il sistema. 
Ovviamente questa non vuole essere assolutamente una tra le migliori soluzioni, ma in alc uni casi 
esiste da parte degli utilizzatori una conoscenza tale da poterli rendere partecipi per convenire ad un 
giusto compromesso di sicurezza. Se si pensa che esistano i presupposti per una soluzione del genere, 
si dovrebbe sostenere  chi usa il sistema a prendere una decisione in tal senso.  
• Accetta re la minaccia - È l’ultimo approccio per indirizzare una minacc ia. In alcuni casi, il costo 
necessario per impedire a qualcuno di inserire una back -door nella scheda madre di un hardware 
aziendale potrebbe ris ultare elevato, quindi in tal caso si potrebbe scegliere di accettare il rischio. 
Una volta che questo viene accettato, non c’è più bisogno di preoccuparsene. A volte la 
preoccupazione indica che il rischio non è stato pienamente accettato o che l'accettaz ione del rischio 
non sia appropriata.  
5.7 Valutazione del  rischio : tecniche di Risk Ranking  
5.7.1 DREAD  
Microsoft ha sviluppato la metodologia DREAD (tabella che segue) per valutare ciascun rischio 
individuato durante l'attività STRIDE. Ad ogni rischio viene assegn ato un punteggio DREAD  da 
parte del team di sicurezza/ sviluppo i quali realizzano e applicano il modello delle minacce.  
Esistono diverse varianti del sistema di valutazione e prioritizzazione  del rischio : 
DREAD  DESCRIZIONE  
Damage 
potential  Classifica l'estensione del danno che si verifica se viene sfrutta ta la 
vulnerabilità individuata.  
Reproducibility  Classifica quanto spesso un tentativo di sfruttamento della vulnerabilità 
individuata viene portato a termine con successo . 
Exploitability  Assegna un valore numerico allo sforzo necessario per sfruttare la 
vulnerabilità individuata. Inoltre, la possibilità di sfruttamento considera come 
condizioni preliminari che l'utente deve essere autenticato.  
Affected Users  Assegna un valore numerico che rappresenta la numerosità degli utenti  del 
sistema che potrebbero essere interessat i se un exploit diveni sse ampiamente 
disponibile.  
Discoverability  Misura la probabilità che la vulnerabilità possa essere individuata  da soggetti  
esterni della sicurezza e/o dagli hacker, se questa non viene risolta tramite 
patch.  
Tabella 21 - Modello DREAD  
Nella valutazione del rischio ad ogni componente DREAD viene assegnato un punteggio. I punteggi 
dei singoli componenti vengono quindi calcolati per dare un 'punteggio DREAD' totale.  
Il rischio viene quindi determinato in base al valore che il punteggio "DREAD" assume rispetto a d 
intervalli  di valori predefiniti. Il risultato finale è un elenco di vulnerabilità classificate per rischio.  
Il processo di applicazione della metodologia  DREAD è estremamente sogget tivo e richiede le 
necessarie competenze. È consigliabile avere almeno un membro del team che abbia competenze 
sulla sicurezza per dare il necessario supporto nell’assegnazione dei punteggi DREAD.  
Come fase finale del processo di modellazione delle minacce , viene attuata una valutazione del 
rischio 34, per dare una priorità a ciascuna vulnerabilità indentificata.  
 
34 Da non confondersi con l’attività di Risk Assessment per la quale si deve far riferime nto alla metodologia e al tool sviluppato da 
AGID a tale scopo ( Cyber Risk Management  - https://www.sicurezzait.gov.it/Home ). Per ulteriori dettagli si rinvia all’  Allegato 1 - 
Linee Guida per l’adozione di un ciclo di sviluppo di software sicuro . 
