 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 114  a 141  
 
Oracle Database 
12c Per informazioni aggiornate sulle impostazioni di p rotezione e privacy per Oracle 
Database 12c, scaricare il documento: 
http://www.oracle.com/us/products/database/securing -oracle-database-primer-
2522965.pdf. 
Microsoft SQL 
Server 2012 Per informazioni aggiornate sulle impostazioni di p rotezione e privacy per Microsoft 
SQL Server 2012, visitare il sito: 
https://docs.microsoft.com/en-us/sql/relational-dat abases/security/securing-sql-
server. 
 
5.7  Sicurezza del Mail Server 
5.7.1  Architettura 
Isolamento dei sistemi critici  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  I sistemi critici come il Mail Server devono avere un ambiente di elaborazione 
dedicato, strettamente controllato e monitorato. 
Tipicamente è necessaria una protezione perimetrale  fisica (CED) e logica (firewall). 
Occorrono in linea di principio: 
- un SMTP server hardenizzato collocato in DMZ che si  limita ad accettare le 
connessioni in ingresso provenienti da Internet, co n funzione di “relay”; 
- uno o più mail server interni anch’essi opportuname nte messi in sicurezza (vedi 
best practices successive) a cui l’SMTP server in D MZ inoltra (relay) le mail ricevute 
dall’esterno e da cui riceve quelle provenienti dal l’interno. 
Inoltre si può considerare di installare un Applica tion Layer inspection firewall a 
protezione del server SMTP in DMZ. 
Si consideri, a titolo di esempio, il seguente sche ma (con 2 firewall) in ambiente 
Microsoft: 
 
[Fonte: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/cc505927.a spx ] 

