 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 119  a 141  
 
anti -phishing native, o in alternativa utilizzare un software ant i -malwa re dotato di 
estensioni anti-phishing per i browser adottati dal l’organizzazione. 
 
5.7.9  Anti-Spam 
Software anti -Spam  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Installare sul Mail Server un software anti -spam che aggiorni il proprio database delle 
“firme” almeno una volta al giorno. Il software dev e avere la funzione di auto-
apprendimento in modo da incrementare l'accuratezza  del filtraggio, e deve eseguire il 
filtraggio dei messaggi sospetti mediante analisi d i tipo: 
- Semantico, ovvero la rilevazione in base a parole  chiavi (ad es. Viagra, sesso, Prozac, 
etc.); 
- Euristico, ovvero individuare la posta ricevuta c on comportamento anomalo (ad 
esempio con un numero insolitamente elevato di dest inatari, con l'assenza 
dell'indirizzo del mittente o con l'indirizzo del m ittente identico a quello del 
destinatario). 
Inoltre il software deve usare una specifica tecnic a di blocco dei messaggi sospetti in 
base al mail server di provenienza come, ad esempio , la tecnica DNSBL (DNS-based 
Blackhole Lists) che si avvale dell'ausilio di una lista pubblicata su internet, che viene 
manutenuta costantemente da terze parti ed in cui s ono elencati i servers che 
favoriscono lo spam (ad es. server SMTP Open Relay,  server che emettono spam, ISP 
che supportano lo spam, etc.). 
 
5.7.10  Procedure 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.7] (i principi generali si applicano sia ai MailServer 
quanto che ai Mail Client), si aggiungono le seguen ti indicazioni per il contesto specifico: 
 
Uso corretto della posta elettronica  
Minaccia  - Abuso di risorse . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  - Evitare l'uso dell'e -mail a fini diversi da quelli strettamente aziendal i  (ad esempio, 
per iscriversi a mailing list, forum, chat, blog, e tc.) che non siano attinenti alla 
funzione svolta. 
- Non cliccare mai direttamente su un link presente i n una e-mail per accedere a un 
sito web contenente informazioni sensibili. Copiare  e incollare il testo del 
collegamento in una nuova finestra del browser e ve rificare l'URL per assicurarsi 
che la sessione inizi dall'indirizzo autentico cono sciuto del sito, senza che vengano 
aggiunti altri caratteri. 
- Controllare che la pagina web del sito dell’eventua le istituto creditizio a cui 
conduce un link presente in una e-mail, disponga di  un certificato digitale 
attendibile, ovvero appartenente al legittimo propr ietario, e che tale certificato sia 
ancora valido. Ad esempio, nelle versioni più recen ti di diversi browser 
comunemente disponibili è sufficiente cliccare con il pulsante destro del mouse in 
un punto qualsiasi della finestra del browser e sel ezionare “Proprietà” dal menu a 
comparsa, dopo aver visualizzato la finestra "Propr ietà", occorre cliccare su 
“Certificati” per controllarne la validità ed atten dibilità. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 120  a 141  
 
 
Sensibilizzazione del personale sui rischi di infez ione da malware  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Furto di credenziali di autenticazione. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Sensibilizzare il personale sui rischi di infezione  da malware. Ad esempio, informare sui 
rischi derivanti dal phishing/pharming (divulgazion e a terze parti d'informazioni 
riservate o critiche quali, ad esempio, dati person ali, password, numeri di conto o carta 
di credito) sui sintomi di infezione e sulla protez ione di PC e dispositivi portatili.  
Istruire il personale sulle norme di comportamento cui attenersi per diminuire i rischi 
di phishing/pharming. Tali norme dovrebbero, almeno , indicare di: 
- non fare affidamento sull’intuito per distinguere t ra richieste legittime e illegali di 
informazioni riservate; 
- non consegnare mai informazioni personali o riserva te a individui o aziende 
sconosciuti; 
eliminare messaggi e-mail che richiedono informazio ni riservate. Se la richiesta 
appare legittima, verificatene telefonicamente l’au tenticità; 
- non disabilitare le protezioni aziendali antivirus,  anti-phishing/pharming o altre 
misure di sicurezza (ad esempio quelle del browser) ; 
- contattare l’assistenza IT nel caso di  comunicazio ni ricevute per e-mail, telefono, 
fax o messaggistica immediata, che richiedono infor mazioni aziendali o personali. 
 
Procedura di monitoraggio sull'uso del mail server  
Minaccia  - Abuso di risorse.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Definire procedure che specifichino le modalità con  cui monitorare il mail server per 
garantirne la funzionalità e l'uso corretto. La pro cedura deve specificare cosa 
monitorare (ambito del monitoraggio) e quando esegu ire l'audit rimanendo conformi 
ai requisiti di legge e alle politiche aziendali.  
Un monitoraggio di base dovrebbe considerare i cari chi medi del traffico email e delle 
risorse del sistema: analizzando in tempo reale tal i parametri e le loro deviazioni 
rispetto ai valori attesi, si possono trovare indiz i di problemi e attacchi. 
La procedura deve specificare la frequenza con cui effettuare i controlli ogni qual volta 
sussista la necessità (non meno di una volta al gio rno). 
 
Accordi con i Service Provider  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Considerare le seguenti linee guida  per i contratti con i service provider di posta 
elettronica: 
- stabilire livelli di servizio garantiti, accettabil i per l’organizzazione; 
- ottenere la garanzia di ottenere dal provider il ma ssimo supporto in caso di 
attacco, per individuare gli indirizzi di rete (IP)  degli aggressori mediante un 
percorso a ritroso, e per bloccare l’attacco. 
 
