 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 117  a 141  
 
cartelle pubbliche / condivise.  
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  - Divulgazione di informazioni riservate.  
- Negazione dei servizi (Spam). 
Contromisure  Disabilitare il comando “VRFY” (che consente di ver ificare se un account di email esiste 
sul server). 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Limitare il numero di messaggi di posta elettronica  per minuto o per ora che un server 
può ricevere, legittimare o altro. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Il mobile code può essere scaricato ed eseguito su PC utente anche via email. Oltre al 
download via attachment (ad esempio: macro in un fi le Word), si consideri anche il 
caso di body HTML della mail (ad esempio: JavaScrip t). In generale, a livello di mail 
client occorre: 
- Assicurarsi che il “reading pane”, se presente, non  attivi script e/o apra attachment 
automaticamente; 
- Bloccare contenuti esterni in HTML (es. immagini o altri elementi multimediali).  
 
Hardening del sistema operativo che ospita il Mail Server  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Accesso non autorizzato al sistema. 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospi ta il Mail Server  [rif.  5.2.2 ]. 
 
5.7.2  Utenze 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1]. 
5.7.3  Autenticazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.2]. 
 
5.7.4  Autorizzazione 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.3], si aggiungono le seguenti indicazioni  per il 
contesto specifico: 
Autorizzazione  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
