 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 69 a 132 
 
Entrambi si basano sul parere del singolo individuo/ team  che effettua la valutazione del rischio.  La 
DREAD ha perfezionato il suo sistema di valutazione del punteggio riducendo la probabilità di 
variazione dei risultati e d offre un approccio strutturato che i team possono  adottare.  Il processo è 
inoltre ben documentato e relativamente facile da attuare.  Questa è una delle possibili motivazioni 
per cui scegliere l’analisi  DREAD rispetto a  S. B. S. R. S.   
5.7.3 Altri proce ssi di valutazione del rischio  
Esistono altre opzioni disponibili per la valutazione del rischio, c ome l' US-CERT Vulnerability 
Metric, che utilizza una metrica quantitativa e valuta la gravità di una vulnerabilità assegnandole un 
valore compreso tra 0 e 18 0. Il Common Vulnera bility Scoring System (CVSS)  mira a fornire un 
framework  open  per misurare l 'impatto delle vulnerabilità IT, mentre la scala SANS Critical 
Vulnerability Analysis classifica le vulnerabilità utilizzando diversi fattori chiave e variando il 
grado di peso.  Il processo di valutazione del  rischi o da adottare dipende essenzialmente dalla scelta 
individuale del team che realizza il Threat Model.   
5.8 Privacy by Design  
5.8.1 Introduzione e concetti base  
Il regolamento generale sulla protezione dei dati pers onali (UE) n. 679/2016 ("GDPR")  è entrato in 
vigore , a partire dal 25 maggio 2018, come  principale quadro giuridico in materia di protezione dei 
dati nell' UE direttamente applicabile in tutti gli Stati membri , abrogando la direttiva 95/46/CE sulla  
protezione dei d ati. In particolare, in Italia , il decreto legislativo n. 101/2018 adegua  la normativa 
nazionale  al nuovo Regolamento, con l’entrata in vigore del 19 settembre  2018 . Il regolamento 
prevede un' armonizzazione del regime giuridico di protezio ne dei dati in tutta l' UE, rafforzando  i 
diversi principi e obblighi della direttiva che abroga e introduce nuove disposizioni quali la 
protezione dei dati per default  e a partire  dalla progettazione. Al fine di migliorare la trasparenza 
delle operazioni d i trattamento da parte dei responsabili del trattamento e degli incaricati del 
trattamento, il regolamento introduce , inoltre , disposizioni specifiche in materia di certificazione, 
sigilli e marchi.  
La garanzia di sicurezza di un'organizzazione rappresenta  la base per la protezione della privacy 
degli individui. La privacy può essere compromessa a causa di un errore nella sicurezza, tuttavia, la 
privacy si riferisce all'utilizzo improprio e non , delle informazioni da parte di utenti autorizzati. La 
privacy è una politica di gestione delle informazioni più che una politica di controllo accesso. 
Insieme, privacy e sicurezza , rappresentano la base per creare un solido rapporto di fiducia.  Una 
sicurezza solida è la base della protezione della privacy . La privacy richiede una sicurezza effettiva , 
ma quest'ultima  da sola,  non garantisce una privacy effettiva.  La sicurezza garantisce ad esempio il 
controllo accessi alle risorse di un'organizzazione  attraverso u n'istruzione di controllo accessi come : 
all'entità X è consentito eseguire l'operazione Y sulla risorsa Z  che tradotta in un esempio pratico, 
potrebbe essere: "Il personale del settore finanziario può interrogare la base dati  della contabilità".  
La privacy si riferisce alla relazione tra un'organizzazio ne che raccoglie informazioni e il 
proprietario delle informazioni raccolte. Per stabilire e gestire questa relazione, è necessario creare 
una politica di riservatezza formata da diverse istruzioni. Un'istruzione della politica di riservatezza 
definisce:  
• I tipi di informazioni raccolte e quelle accessibili ; 
• Chi può accedere alle informazioni raccolte ; 
• Per quali scopi è possibile accedere a tali  informazioni.  
Suddetta  istruzione può assumere la seguente forma:  all'entità X è consentito eseguire l'operazione 
Y sulla risorsa protetta Z del proprietario A per lo scopo B solo se il proprietario A esprim e il 
proprio consenso esplicito . Una possibile traduzione di tale concetto in un esempio pratico, 
