 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 119  a 141  
 
anti -phishing native, o in alternativa utilizzare un software ant i -malwa re dotato di 
estensioni anti-phishing per i browser adottati dal l’organizzazione. 
 
5.7.9  Anti-Spam 
Software anti -Spam  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Installare sul Mail Server un software anti -spam che aggiorni il proprio database delle 
“firme” almeno una volta al giorno. Il software dev e avere la funzione di auto-
apprendimento in modo da incrementare l'accuratezza  del filtraggio, e deve eseguire il 
filtraggio dei messaggi sospetti mediante analisi d i tipo: 
- Semantico, ovvero la rilevazione in base a parole  chiavi (ad es. Viagra, sesso, Prozac, 
etc.); 
- Euristico, ovvero individuare la posta ricevuta c on comportamento anomalo (ad 
esempio con un numero insolitamente elevato di dest inatari, con l'assenza 
dell'indirizzo del mittente o con l'indirizzo del m ittente identico a quello del 
destinatario). 
Inoltre il software deve usare una specifica tecnic a di blocco dei messaggi sospetti in 
base al mail server di provenienza come, ad esempio , la tecnica DNSBL (DNS-based 
Blackhole Lists) che si avvale dell'ausilio di una lista pubblicata su internet, che viene 
manutenuta costantemente da terze parti ed in cui s ono elencati i servers che 
favoriscono lo spam (ad es. server SMTP Open Relay,  server che emettono spam, ISP 
che supportano lo spam, etc.). 
 
5.7.10  Procedure 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.7] (i principi generali si applicano sia ai MailServer 
quanto che ai Mail Client), si aggiungono le seguen ti indicazioni per il contesto specifico: 
 
Uso corretto della posta elettronica  
Minaccia  - Abuso di risorse . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  - Evitare l'uso dell'e -mail a fini diversi da quelli strettamente aziendal i  (ad esempio, 
per iscriversi a mailing list, forum, chat, blog, e tc.) che non siano attinenti alla 
funzione svolta. 
- Non cliccare mai direttamente su un link presente i n una e-mail per accedere a un 
sito web contenente informazioni sensibili. Copiare  e incollare il testo del 
collegamento in una nuova finestra del browser e ve rificare l'URL per assicurarsi 
che la sessione inizi dall'indirizzo autentico cono sciuto del sito, senza che vengano 
aggiunti altri caratteri. 
- Controllare che la pagina web del sito dell’eventua le istituto creditizio a cui 
conduce un link presente in una e-mail, disponga di  un certificato digitale 
attendibile, ovvero appartenente al legittimo propr ietario, e che tale certificato sia 
ancora valido. Ad esempio, nelle versioni più recen ti di diversi browser 
comunemente disponibili è sufficiente cliccare con il pulsante destro del mouse in 
un punto qualsiasi della finestra del browser e sel ezionare “Proprietà” dal menu a 
comparsa, dopo aver visualizzato la finestra "Propr ietà", occorre cliccare su 
“Certificati” per controllarne la validità ed atten dibilità. 
