 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 118  a 141  
 
Contromisure  - Attivare la “Relaying Protection” in modo che solo gli utenti identificati ed 
autorizzati possano collegarsi per l’invio di email . Disabilitare il funzionamento 
come "open relay". 
- Configurare inoltre il server in modo da accettare (in ingresso) o effettuare il relay 
(in uscita) solo per le email rispetto alle quali è  autoritativo (per il dominio) e solo 
da e per caselle di posta effettivamente esistenti all’interno dell’organizzazione. 
- Infine quando il server è un relay host (il cui com pito è di inoltrare i messaggi ad un 
altro SMTP server), utilizzare sempre l’autenticazi one per la connessione tra i 
diversi server SMTP dell’architettura, utilizzando su ogni host il TLS 1.2 o 
successivo. 
 
5.7.5  Crittografia 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.4], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico:  
Protezione delle informazioni strumentali all'acces so  
Minaccia  - Attacchi all’integrità delle informazioni.  
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Falsificazione di identità.  
Contromisure  A livello di client mail , si tengano presenti:  
- L’utilizzo di meccanismi per la protezione dell'int egrità e dell’autenticità delle 
informazioni trasmesse e/o ricevute via e-mail che prevedano utilizzo di strumenti 
crittografici, quali ad esempio la firma digitale. 
- L’utilizzo di meccanismi per la protezione della co nfidenzialità delle informazioni 
trasmesse e/o ricevute via e-mail eseguendo la cifr atura dei messaggi end-to-end 
(cioè a livello dei client), con strumenti idonei a mmessi dalla politica aziendale.  
 
5.7.6  Documentazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.5]. 
 
5.7.7  Logging 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.6]. 
 
5.7.8  Anti-Phishing 
Software anti -phishing  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Furto di credenziali di autenticazione. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Mail Server : Installare sul Mail Server un modulo aggiuntivo a nti -phishing che aggiorni 
il proprio database delle “firme” (pattern riconosc iuti come pericolosi) almeno una 
volta al giorno. 
Mail Client: Prevedere per i client di posta aziend ali, come Microsoft Outlook, un 
modulo aggiuntivo con il quale possano essere rilev ati i collegamenti sospetti di un e-
mail. 
Webmail: Utilizzare un browser recente e aggiornato , dotato di funzionalità di filtro 
