 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 114  a 141  
 
Oracle Database 
12c Per informazioni aggiornate sulle impostazioni di p rotezione e privacy per Oracle 
Database 12c, scaricare il documento: 
http://www.oracle.com/us/products/database/securing -oracle-database-primer-
2522965.pdf. 
Microsoft SQL 
Server 2012 Per informazioni aggiornate sulle impostazioni di p rotezione e privacy per Microsoft 
SQL Server 2012, visitare il sito: 
https://docs.microsoft.com/en-us/sql/relational-dat abases/security/securing-sql-
server. 
 
5.7  Sicurezza del Mail Server 
5.7.1  Architettura 
Isolamento dei sistemi critici  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  I sistemi critici come il Mail Server devono avere un ambiente di elaborazione 
dedicato, strettamente controllato e monitorato. 
Tipicamente è necessaria una protezione perimetrale  fisica (CED) e logica (firewall). 
Occorrono in linea di principio: 
- un SMTP server hardenizzato collocato in DMZ che si  limita ad accettare le 
connessioni in ingresso provenienti da Internet, co n funzione di “relay”; 
- uno o più mail server interni anch’essi opportuname nte messi in sicurezza (vedi 
best practices successive) a cui l’SMTP server in D MZ inoltra (relay) le mail ricevute 
dall’esterno e da cui riceve quelle provenienti dal l’interno. 
Inoltre si può considerare di installare un Applica tion Layer inspection firewall a 
protezione del server SMTP in DMZ. 
Si consideri, a titolo di esempio, il seguente sche ma (con 2 firewall) in ambiente 
Microsoft: 
 
[Fonte: https://msdn.microsoft.com/en-us/library/cc505927.a spx ] 

 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 115  a 141  
 
 
Failover  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Prevedere meccanismi di failover de i sistem i di posta elettronica . 
 
Controllo del traffico dati  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Attivare, a livello perimetrale, un dispositivo di sicurezza intelligente di tipo IDS 
(Intrusion Detection System) o IPS (Intrusion Preve ntion System) per individuare (IDS) 
la presenza di codice malevolo e bloccare (IPS) le intrusioni. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Accesso non autorizzato ai sistemi. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Concedere al Mail Server i privilegi minimi necessa ri per completare le operazioni 
richieste. In particolare i processi del server dev ono essere eseguiti nel contesto di una 
utenza non privilegiata. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Compromissione delle comunicazioni. 
Contromisure  Customizzare opportunamente le configurazioni di ba se del mail server. In particolare, 
cambiare i nomi degli account di default e degli al ias pre-definiti. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Configurare le applicazioni, i servizi e il sistema  operativo tenendo sempre presente le 
possibili esposizioni ad attacchi DoS. 
Assicurarsi che i criteri di blocco dell'account pr edisposti non possano essere sfruttati 
per bloccare service accounts ben noti. 
Assicurarsi che il sistema sia in grado di gestire alti volumi di traffico e che le soglie 
siano opportunamente impostate per gestire carichi anormalmente elevati. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  - Compromissione delle comunicazioni.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  L'utilizzo di black -list di IP/indirizzi mail costruit e sulla base di osservazioni su attacchi  
avvenuti in passato, può ridurre notevolmente i ris chi derivanti da attacchi di vario tipo 
(es. spam). Tali liste sono disponibili in internet  oppure sono incluse in prodotti 
commerciali di protezione dei mail server. 
Ove possibile, limitare gli accessi a indirizzi IP/ indirizzi mail presenti in queste black-list.  
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate.  
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 116  a 141  
 
Contromisure  Configurare opportunamente i messaggi prodotti dal mail server (messaggi di Hello, 
risposte automatiche ad es. per i messaggi non cons egnabili, messaggi di errore, 
funzionalità diagnostiche, ecc.) in modo da non riv elare nessuna informazione ad un 
eventuale aggressore, quali ad es. indirizzi email degli amministratori o di altri utenti o 
di caselle di risposta automatica, versione del sof tware, ecc. 
Infatti un malintenzionato potrebbe indurre il sist ema in errore per ottenere indirizzi 
email validi da usare ad es. in una campagna di phi shing o spamming. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sistema, configu razioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Negazione dei servizi. 
- Tentativi di frode. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Filtrare gli Attachments. Installare un software an tivirus e implementare filtri per 
bloccare attachment sospetti o potenzialmente peric olosi. 
 
Hardening del MailServer   
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
Contromisure  Utilizzare solo protocolli sicuri per l’accesso alla posta elettronica:  
- Client POP3: Solo se si utilizza con SSL/TLS, altri menti usare IMAP4. 
- Client IMAP4: Configurare sempre l’uso di SSL/TLS. 
- Server SMTP: Configurare sempre l’uso di SSL/TLS. 
Utilizzare solo TLS 1.2, evitando SSL e le versioni  precedenti di TLS, in quanto 
vulnerabili a diverse tipologie di attacchi. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
Contromisure  Webmail Access. Se il MailServer supporta la Webmai l, è necessario adottare tutte le 
misure di sicurezza previste nel presente documento  per i server web. 
In particolare però il server di webmail deve obbli gatoriamente utilizzare HTTPS con 
TLS 1.2 o superiore, per l’intera durata della sess ione. 
 
Hardening del MailServer  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Limitare sempre la dimensione massima dei messaggi e degli attachments sia per i 
messaggi in ingresso sia per quelli in uscita, util izzando valori considerati accettabili per 
l’organizzazione. Ciò protegge da situazioni potenz ialmente pericolose (degrado 
prestazioni, crash, esaurimento disco, SPAM e attac chi DOS verso terzi) in cui messaggi 
con allegati di grandi dimensioni sono inviati a mo lteplici destinatari. 
Configurare anche un numero massimo ragionevole di destinatari per i messaggi in 
uscita o in fase di relay. 
Configurare una dimensione massima ragionevole per le mailbox degli utenti e per le 
