 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 92 a 132 
 
cloud in base al grado di soddisfazione dei meccanismi di sicurezza e privacy ottenuti dai potenziali 
fornitori cloud. Sebbene si tratti di un framework che fornisce procedure dettagliate per analizzare i 
requisiti di sicurezza e priv acy, non è disponibile alcuna conoscenza reale della sicurezza e della 
privacy.  
Riferimento bibliografico: Haralambos Mouratidis, Shareeful Islam, Christos Kalloniatis, and 
Stefanos Gritzalis. A framework to support selection of cloud providers based on se curity and 
privacy requirements. Journal of Systems and Software, pages 2276 –2293, 2013.  
5.8.6.7  Adaptive privacy  
Omoronyia et al. [9] propone un framework di riferimen to per supportare la divulgazione selettiva 
delle informazioni personali da parte di applicazioni software in un contesto in continuo 
cambiamento.  Il framework si concentra sui requisiti di sensibilizzazione alla privacy (PAR - 
privacy awareness requirements ) e descrive : 
1. come identificare gli attributi da monitorare per rilevare le minacce alla privacy,  
2. come scoprire le minacce alla privacy prima della divulgazione delle informazioni personali,  
3. come determinare la gravità, così come i benefici relativi a una minaccia scoperta.  
Il quadro normativo richiede tuttavia che i requisiti di riservatezza di tutti gli agenti siano già 
definiti e non fornisce indicazioni su come ottenerli . 
Riferimento bibliografico: Inah Omoronyia, Luca Cavallaro,  Mazeiar Salehie, Liliana Pasquale, and 
Bashar Nuseibeh. Engineering adaptive privacy: on the role of privacy awareness requirements. In 
Proceedings of the 2013 International Conference on Software Engineering, ICSE ’13, pages 632 –
641. IEEE Press, 2013.  
5.8.6.8  STRAP 
STRAP [ 10] è un framework di analisi della privacy che è stato sviluppato  sulla base dei risultati 
dell'analisi di sei  framework esistenti (modelli di risch io [16], Patrick e Kenny  [17], framework i*  
[18], Langheinrich  [19], Bellotti e Sellen  [20], e valutazione euristica  [21]). Si tratta di un metodo a 
cinque fasi, che consiste in una analisi orientata agli obiettivi, analisi della vulnerabilità, 
perfezionamento e progettazione degli obiettivi, valutazione del progetto e iterazione. La fase di 
analisi del la vulnerabilità è la fase principale in cui vengono comb inati i framework esistenti. 
L'analisi si basa su una serie di domande  analitiche per determinare la cattura e l'uso delle 
informazioni. In secondo luogo, viene utilizzata l'euristica per identificar e potenziali problemi 
basati su difetti e requisiti comuni. Queste euristiche possono essere classificate secondo le FIPP 
degli Stati Uniti: notice/awareness, choice/consent, integrity/security, enforcement/redress. Sebbene 
queste categorie, basate sulla l egislazione e sugli orientamenti in materia di protezione dei dati, 
siano molto importanti dal punto di vista della tutela della privacy , non tengono conto delle 
proprietà fondamentali quali l' anonimato, la non collegabilità e la non rilevabilità.  
Riferimento bibliografico: Carlos Jensen. Designing for privacy in interactive systems. PhD thesis, 
Georgia Institute of Technology, 2005.  
5.8.6.9  Microsoft privacy guidelines  
Le linee guida sulla privacy fornite da Microsoft descrivono alcuni concetti basilari di  privacy  [11], 
come diversi tipi di consenso o concetti di minimizzazione dei dati. Inoltre, per gli scenari 
selezionati vengono presentate alcune linee guida ri guardanti i seguenti principi: avviso, scelta, 
trasferimento successivo, accesso, sicurezza e integrità dei dati. Tuttavia, contiene solo un elenco 
piatto degli orientamenti richiesti e raccomandati e non intende descrivere un approccio più 
strutturato. Qu este linee guida possono essere utilizzate come ispirazione per determinare le 
possibili minacce, ad esempio per ampliare il catalogo d egli alberi delle minacce . 
