 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 125  a 141  
 
(ossia numeri univoci usati una sola volta).  
Messaggi XML completamente validi possono essere us ati per causare un attacco DoS 
chiamato "replay attack". Un attaccante può inviare  messaggi SOAP ripetitivi 
contenenti payload XML validi e richieste ben forma te replicando messaggi 
precedentemente osservati, per portare un attacco D oS. 
 
Hardening dei documenti XML  
Minaccia  Negazione dei servizi  (es. Coercive parsing ).  
Contromisure  Verificare che l’input XML sia sempre validato attr averso il corrispondente schema 
XML. 
 
Hardening dei documenti XML  
Minaccia  Negazione dei servizi - Schema poisoning  
Contromisure  Proteggere gli schemi XML contro modifiche non auto rizzate.  
Un attaccante può intercettare uno schema XML prima  di raggiungere un service 
consumer e modificarlo con uno “Schema poisoning”. In tal modo, AD ESEMPIO, è 
possibile compromettere, lato web service, l’elabor azione dell’XML parser (che può 
andare in hang, crash o in uno stato inconsistente) , producendo un denial of service.  
 
5.8.3  Utenze 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.1], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Utenze  
Minaccia  - Accesso non  autorizzato alle informazioni.  
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Divulgazione di informazioni riservate.  
Contromisure  Nel contesto ESB, sistemi  e uten ze applicative  (non assegnate a persone fisiche ) 
dovranno essere chiaramente identificati e autentic ati.  
 
5.8.4  Autenticazione 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.2], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Autenticazione  
Minaccia  - Abuso di privilegi da parte dell’utente . 
- Accesso non autorizzato alle informazioni.  
Contromisure  Lo standard SAML  è una specifica di protezione basata su XML per scamb iare 
informazioni di autenticazione e autorizzazione su un utente o un soggetto. Definisce 
uno XML schema e le asserzioni di sicurezza. Le ass erzioni sono di tre tipi e riguardano:  
- l'autenticazione 
- gli attributi relativi alla sicurezza per il sogget to 
- le decisioni di autorizzazione adottate. 
Laddove si debbano realizzare applicazioni interope rabili (tra differenti application 
server) o web services richiamabili da molteplici o perazioni (si pensi ad es. ad un 
servizio di CRM che espone i suoi metodi tramite we b services ad un gran numero di 
altre applicazioni interne), è necessario utilizzar e SAML per la gestione delle 
autorizzazioni applicative del soggetto che richied e i servizi in base agli attributi di 
sicurezza di cui dispone. 
