 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 75 a 132 
 
La privacy by Design può essere raggiunta applicando i sette principi su cui si basa : 
• Proattivo non reattivo , preventivo non correttivo : le minacce alla privacy dovrebbero essere 
anticipate e prevenute, piuttosto che corrette dopo che  queste  si sono v erificate.  
• Privacy come impostazione predefinita  (“by default”) : la privacy dovrebbe essere l o standard. I dati 
personali dovrebbero essere protetti automaticamente, anche sen za alcuna azione esplicita da parte 
dell'individuo interessato.  
• Privacy incorpor ata nella progettazione  (“by design”) : la privacy non dovrebbe essere considerata 
un elemento aggiuntivo, ma dovrebbe essere integr ata nella progettazione e nell' architettura dei 
sistemi software e delle attività di business  in generale.  
• Piena funzionalità - somma positiva, non somma zero : la privacy dovrebbe coesistere con altri 
interessi di business . Dovrebbero tuttavia essere evitati compromessi non necessari (ad esempio 
privacy anziché  sicurezza o privacy piuttosto che  performance). Si dovre bbe sempre cercare di 
ottenere una somma positiva.  
• Sicurezza end -to-end - Tutela dell'intero ciclo di vita : la privac y richiede sicurezza durante l' intero 
ciclo di vita dei dati personali, garantendo una gestione sicura e completa di tutti i dati.  
• Visibili tà e trasparenza : gli obiettivi di privacy d ichiarati da ll'organizzazione  e conseguentemente 
adottati dai sistemi  informatizzati , devono essere  visibili  e trasparenti  agli utenti.  
• Rispetto per la privacy degli utenti : devono  essere applicate misure adeguate per responsabilizzare 
l'utente  nel processo di trattamento dei propri dati . 
Il panorama tecnologico della privacy è stato classificato da Gürses  [14] secondo  tre paradigmi  che 
tuttavia, non si escludono a vicenda :  
• Privacy come controllo . In quanto controllo , mira a fornire agli interessati un mezzo per controllare 
la divulgazione dei propri dati. Rientr ano in questa categoria anche gli strumenti  adottati 
dall’organizzazione per definire e applicare politiche di sicurezza dei dati e prevenire l'abuso di 
accessi non autorizzati. Esempi di tecnologie correlate , includono : le impostazioni relative alla 
privacy, il controllo dell'accesso e la verifica dei dati.   
• Privacy come riservatezza . Questo paradigma impedisce la divulgazione delle informazioni o 
perlomeno  ne minimizza il più possibile la divulgazione  al fine di  evitare  di collegarle all' interessato. 
Le tecnologie di esempio sono : i protocolli di autenticazione anonimi e le reti di comunicazione 
anonime .  
• Privacy come pratica . Si concentra maggiormente sull'aspetto sociale della privacy e mira a rendere 
più trasparenti i  flussi di informazioni attraverso strumenti di sensibilizzazione  e feedback .  
5.8.1.3  Riferimenti normativi  
Il 27 aprile 2016 il Parlamento Europeo ha approvato il Regolamento generale sulla protezione dei 
dati personali afferenti a persona fisica (General Data P rotection Regulation 38) che abroga la 
direttiva 95/46/CE, al fine di armonizzare le legislazioni dei singoli paesi, consolidare il diritto alla 
privacy dei cittadini dell’UE e garantire un’adeguata sicurezza dei dati particolari  trattati dalle 
organizzazio ni. 
Il regolamento si applica a tutti gli enti pubblici e le imprese che trattano dati personali e dati 
personali classificati (sensibili, biometrici, sanitari e giudiziari, etc.) e/o che raccolgono grandi 
quantità di dati personali.  
Tra gli elementi di ma ggiore innovazione ed interesse troviamo:  
• La responsabilizzazione del Titolare nell’adozione di comportamenti proattivi tali da dimostrare 
l’attuazione di misure concrete individuate attraverso una valutazione dell’impatto dei trattamenti 
previsti (Data Pr otection Impact Analysis – DPIA);  
 
38 https://gdpr -info.eu/  
