 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 22  a 156  
 
5.8.10  Weak Keys e Collision 
Il processo di creazione/assegnazione delle chiavi di cifratura ai dati dell’applicazione, in base al cipher 
utilizzato, non deve generare weak keys (chiavi deb oli) o, nel caso di algoritmi di hashing, alcuna co llision 
(valori ripetuti). 
5.8.11  URL cifrati 
Le directory contenenti file o dati di natura perso nale, critici e sensibili, residenti nella document  root del 
web server devono apparire cifrate nell’URL del cli ent browser. 
5.8.12  Normalizzazione dei dati cifrati 
Nelle applicazioni web l’utilizzo della codifica base64  è autorizzato solo per la normalizzazione dei dati , 
delle stringhe o degli URL cifrati. 
 
