 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 121  a 141  
 
5.8  Sicurezza dei Enterprise Service Bus (ESB) 
5.8.1  Architettura 
Isolamento dei sistemi critici  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  I sistemi critici come l’ESB devono avere un ambien te di elaborazione dedicato, 
strettamente controllato e monitorato. 
Tipicamente è necessaria una protezione perimetrale  fisica (CED) e logica (firewall).  
Occorrono in linea di principio: 
- un “external ESB” collocato in DMZ che agisce come Security Gateway (Security 
Enforcement Point – es. gestione identità) e un “in ternal ESB” opportunamente 
messo in sicurezza (vedi best practices successive)  a cui l’“external ESB” passa le 
chiamate esterne e da cui riceve le risposte (ed ev entuali chiamate verso 
l’esterno). Oltre al routing dei messaggi, è qui ch e avviene la conversione dei 
messaggi ed è qui che risiedono i business workflow . 
- Un “Security Decision Service”, interno (ossia non in DMZ), cui i 2 ESB si riferiscono 
come repository unico delle security policies. 
 
5.8.2  Hardening 
Hardening del sistema operativo che ospita l’ESB  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospi ta l’ESB  [rif.  5.2.2 ]. 
Tipicamente è necessaria una protezione perimetrale  fisica (CED) e logica (firewall).  
 
Hardening del la piattaforma web che ospita l’ESB  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Siccome SOA sfrutta e si basa sulle tecnologie Web,  le vulnerabilità associate a tali 
tecnologie influenzano anche SOA. Pertanto, deve es sere eseguito l’hardening della 
piattaforma web che ospita l’ESB  [rif. 5.3.2]. 
 
Hardening del Web Services Layer  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
Contromisure  Utilizzare adeguati meccanismi di controllo dell'accesso per separare “operazioni 
interne” da “operazioni esterne” come: 
- un firewall XML che “tagli” le operazioni interne o  
- spostare le operazioni interne su servizi Web priva ti e ospitarle sui server Web 
interni. 
Il WSDL di un Web Service pubblica le sue operazion i, i parametri e le associazioni di 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 122  a 141  
 
rete. Alcune di queste (operazioni interne) devono essere utilizzate solo dal fornitore di 
servizi, tipicamente le operazioni amministrative. Il resto delle operazioni (operazioni 
esterne) può essere richiamato dal consumatore di s ervizi. Ora un attaccante può 
tentare di indovinare le operazioni interne e invoc arle tramite l'endpoint (che è 
disponibile nel WSDL). Tale attacco è chiamato scan sione WSDL. 
 
Hardening del Web Services Layer  
Minaccia  Compromissione delle comunicazioni.  
Contromisure  Verificare l'autenticità dei metadati del servizio Web (si tenga presente che non 
esistono meccanismi standard per verificare l'auten ticità dei metadati). 
Un attaccante che, ad esempio, riesca a modificare l'endpoint del servizio può mettere 
in atto un man-in-the-middle attack per l'intercett azione o la modifica dei dati del 
servizio Web. 
 
Hardening del Web Services Layer  
Minaccia  Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’o rganizzazione.  
Contromisure  La validazione dello schema del contenuto cifrato v a eseguita dopo la decifratura e non 
prima.  
Gli standard di XML Encryption e XML Signature, uti lizzati per fornire servizi di 
crittografia e firma digitale sui messaggi scambiat i via Web Services (ad esempio 
SOAP), possono essere utilizzati da un attaccante p er nascondere codice malevolo che 
va in esecuzione durante la decifratura (Attack obf uscation).  
 
Hardening del Web Services Layer  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Le richieste dei service consumer devono essere ela borate solo se gli elementi del 
security header del messaggio SOAP in entrata corri spondono esattamente ai requisiti 
imposti dallo schema della security policy. Diversa mente vanno scartati. 
Lo standard WS-Security non impone restrizioni né s u quali parti del security header di 
un messaggio SOAP possono essere crittografate né s ulla dimensione massima di un 
messaggio crittografato. Ciò significa che un attac cante è in grado di provocare un 
denial of service inviando a un servizio Web dei se curity headers crittografati di grandi 
dimensioni. Le operazioni di decifratura causano un  carico elevato sulla CPU del server 
che ospita il Web Service, carico che a sua volta c rea problemi di disponibilità. 
 
Hardening del Business Processes Layer  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
Contromisure  Estendere i meccanismi di controllo dell'accesso pe r  separare “operazioni interne” da 
“operazioni esterne” a livello BPEL. 
Un WS-BPEL (BPEL) di un processo di business può es sere sottoposto ad un attacco di 
"BPEL scanning" analogo al “WSDL scanning” (ma port ato su un layer diverso). 
 
Hardening del Business Processes Layer  
Minaccia  Compromissione delle comunicazioni. - Metadata spoofing  
Contromisure  Verificare l'autenticità dei metadati a livello BPE L.  
Un attaccante, ad esempio, potrebbe modificare a su o vantaggio i riferimenti di 
endpoint del processo aziendale nella dichiarazione  BPEL. 
 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 123  a 141  
 
BPEL state deviation  
Minaccia  Negazione dei servizi. - Metadata spoofing  
Contromisure  Un attaccante può inondare (flood) il motore BPEL c on molti messaggi BPEL che sono 
conformi allo schema ma non hanno alcun contenuto s ignificativo. Le risorse 
computazionali del motore BPEL potrebbero esaurirsi  producendo un attacco di denial 
of service.  
Per rifiutare i messaggi non validi, l’approccio mi gliore è quello di utilizzare un 
application level firewall. 
 
Hardening del Business Processes Layer  
Minaccia  Negazione dei servizi  - Instantiation flooding ( diretto e  indiret to ) 
Contromisure  I motori BPEL istanziano un nuovo processo quando ricevono u n “receive message” 
(che istanzia un processo BPEL). Quando viene ricev uto un “receive message”, il 
motore BPEL sospende l'esecuzione corrente finché i l messaggio entrante è 
completamente ricevuto. Un attaccante può sfruttare  questo comportamento dei 
motori BPEL inondandoli di “receive message” non va lidi, producendo un attacco di 
denial of service.  
L'attacco può avvenire anche in modo indiretto: si colpisce un motore BPEL per 
attaccarne un altro che interagisce con il primo. 
La protezione dei motori BPEL contro questa tipolog ia di attacchi di flooding è 
complessa: occorrerebbe un’analisi semantica per in dividuare i messaggi non validi. E 
ciò esula dalle possibilità di un application level  firewall. 
In caso di attacco occorre intervenire a livello di  difesa perimetrale in modo mirato. 
 
Hardening del Business Processes Layer  
Minaccia  Compromissione delle comunicazioni - WS -Addressing spoofing  
Contromisure  Verificare la validità degli endpoint prima che il processo venga eseguito dal motore 
BPEL (caso di endpoint non validi o pericolosi) 
La specifica WS-Addressing descrive come indirizzar e in modo standard gli endpoint di 
un web service o di un business process.  
Un attaccante può modificare gli header WS-Addressi ng facendo puntare il motore 
BPEL agli endpoint di servizi o di processi non val idi o pericolosi. 
 
Hardening del Business Processes Layer  
Minaccia  Negazione dei servizi - Workflow engine hijacking  
Contromisure  Verificare la validità degli endpoint prima che il processo venga eseguito dal m otore 
BPEL (caso di endpoint a un sistema di destinazione  esistente, che fornisce un servizio 
reale all'URL specificato). 
In caso contrario, un attaccante può utilizzare il WS-Addressing spoofing per provocare 
il denial of service di un servizio legittimo attra verso un attacco di flooding. 
L'endpoint di cui l'attaccante esegue lo spoofing è  quello di un servizio legittimo (il 
target dell'attacco).  
Il sistema attaccato tenta di elaborare una grande quantità di messaggi che gli 
pervengono come risultato del WS-Addressing spoofin g e, se non ci riesce, i suoi utenti 
legittimi subiscono un Denial of Service. 
 
Hardening del protocollo SOAP  
Minaccia  Attacchi all’integrità dei sistemi - Harmful SOAP attachments  
Contromisure  I messaggi SOAP possono contenere allegati di dimen sione arbitraria. Pertanto u n 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 124  a 141  
 
attaccante può allegare un virus a un messaggio SOA P e inviarlo per l'elaborazi one al 
sistema di destinazione. 
Gestire gli allegati SOAP secondo le seguenti modal ità: 
- bloccarli se non previsti o sospetti;  
- filtrarli in base al MIME-type; 
- analizzarli con un anti-malware. 
 
Hardening del protocollo SOAP  
Minaccia  - Accesso non aut orizzato alle informazioni.  
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Negazione dei servizi. 
- (SOAPAction spoofing). 
Contromisure  Verificare rigorosamente se l'azione specificata ne l SOAP body corrisponde all'azione 
specificata nell’HTTP header. Se non corrispondono,  il messaggio in arrivo deve essere 
rifiutato. 
Non utilizzare mai il campo SOAPAction nell'intesta zione HTTP come identificativo 
dell'operazione del servizio. Un malintenzionato po trebbe facilmente modificare 
l'elemento "SOAPAction" nell'intestazione HTTP per eseguire un'azione diversa da 
quella specificata nel SOAP body.  
 
Hardening dei documenti XML  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- (XPath injection). 
Contromisure  È necessario utilizzare un'interfaccia XPath parametr izzata (se disponibile) oppure 
eseguire la sanitizzazione dell'input utente prima di includerlo in una query costruita 
dinamicamente (in analogia con le tecniche per evit are la SQL Injection). 
La specifica XPath viene utilizzata per navigare ne l contenuto di un documento XML. 
Un attacco di XPath injection (simile all'attacco S QL injection) inietta un'espressione 
XPath all’interno di quella predisposta dal program matore al fine di accedere a 
informazioni non autorizzate in un documento XML. 
 
Hardening dei documenti XML  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Limitare la dimensione dei messaggi SOAP in arrivo per contrastare un attacco di 
payload di grandi dimensioni. 
Si tenga presente che l'approccio Document Object M odel (DOM) per l'analisi e 
l'elaborazione di XML consuma una grande quantità d i memoria. Ciò è dovuto al fatto 
che è necessaria una rappresentazione in memoria ad  oggetti dell'intero documento 
XML, che richiede molto più spazio di memoria rispe tto al documento XML stesso. 
Payload di grandi dimensioni possono essere ottenut i ad esempio: 
- Abusando della proprietà di nesting di elementi, in serendo a piacimento molteplici 
elementi nel documento. 
- Abusando della funzionalità di DTD (Document Type D efinitions) per creare 
ricorsivamente entità all’interno del documento fin o a farlo “esplodere”. 
 
Hardening dei documenti XML  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Considerare l’impiego di session tokens univoci nei  messaggi SOAP come i nonces 
