 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 79 a 132 
 
norma ISO/IEC 29100 per l' ambiente pubblico di cloud computing "45. Tali certificazioni non utilizzano 
la legislazione come fonte normativa, bensì si basano su altri standard tecnici. Queste  possono tener 
conto della legislazione vigente, ad esempio nel senso che i requisiti della norma non possono essere 
in contraddizio ne con gli obblighi giuridici. Tuttavia, non viene fatto alcun riferimento diretto alla 
legge.  
• Certificazioni che utilizzano la legislazione come fonte per i loro criteri sostanziali : L' ePrivacyseal 
UE sostiene di attestare la "conformità di un prodotto a ll'elenco dei criteri UE ePrivacyseal, che 
riflette i requisiti imposti dalla legislazione UE sulla protezione dei dati" 46. In tal senso, tali 
certificazioni non promettono direttamente di offrire la conformità a lla legislazione sulla protezione 
dei dati. Essi utilizzano tuttavia la legislazione come quadro normativo.  Nell' ANNEX  A sono indicati i 
criteri di ciascuna certificazione esistente esaminata . 
• Certificazioni che garantiscono il rispetto della legislazione : Un esempio è il caso CNIL. L'obiettivo 
dei sigilli di privacy del CNIL è quello di fornire al richiedente il riconoscimento da parte dell'autorità 
francese per la protezione dei dati che il suo prodotto, corso, procedura " soddisfi  i requisiti 
dell'autorità francese per la protezione dei dati" ("in dicatore di fiducia") 47. Un altro esempio del 
genere è EuroPrise 48. Va osservato che l'attestazione fornita da un' autorità di protezione dei dati non 
deve essere interpretata erroneamente come garanzia del rispetto de lla legislazione, fornita 
dall'autorità , nel suo ruolo di controllo. Al fine di evitare tali implicazioni, la CNIL chiarisce che i sigilli 
CNIL  per la tutela della privacy  non mirano ad esentare i titolari da sanzion i amministrative 
pecuniarie 49. L'ICO ha proposto un  approccio diverso. Nel 2015  l'ICO ha annunciato la sua intenzione 
di introdurre un sigill o nazionale di riservatezza. L' obiettivo era quello di fornire un ti mbro per le 
organizzazioni che  "dimostri no le buone pratiche e gli elevati standard di conformit à nella protezione 
dei dati". L' aspetto interessante dei sigilli ICO precedentemente indicati  è che il sigillo non solo 
dimostrerebbe la conformità ai requisiti della legge britannica sulla protezione d ei dati personali , ma 
dimostrerebbe anche che l' organizzazione certificata supera i requisiti di legge andando  "oltre i l 
necessario ". 
5.8.3.1  Riferimenti normativi e d esempi di certificazione  
La certificazione privacy per il GDPR viene regolamentata sulla base del le indicazioni recitate dalla 
norma, di seguito riassunte :  
• Considerando 100 : Deve essere incoraggiata l'istituzione di meccanismi di certificazione e sigilli 
nonché marchi di protezione dei dati che consentano di valutare rapidamente il livello di protezi one 
dei dati dei prodotti e servizi.  
• Articolo 42, paragrafo 1 : Incoraggia  l'istituzione di meccanismi di certificazione nonché di sigilli e 
marchi di protezione dei dati allo scopo di dimostrare la conformità al GDPR dei trattamenti.  
• Paragrafo 5 : La certificazione è rilasciata dagli OdC o dalla DPA competente in base ai criteri approvati 
dalla DPA o dal Board  (DPB) . 
• Articolo 43, paragrafo 1 : Gli organismi di certificazione sono accreditati da (opzione):  
o la DPA competente;  
 
45 ISO/IEC 27018:2014 "Information technology - Security techniques - Code of practice for protection of personally identifiable 
information (PII) in public clouds acting as PII processors", secti on 1 ("Scope")  
 
47 https://www.cnil.fr/fr/node/682  
48 Il sito web EuroPrise, ad esempio, riporta: "Certifichiamo la conformità dei prodotti IT e dei servizi basati su tecnologie 
dell'informazione alle normative europee sulla protezione dei dati". - https://w ww.european -privacy -seal.eu/EPS -en/About -
EuroPriSe  
49 CNIL dichiara: "Il sigillo sulla privacy informa il pubblico che la procedura o il prodotto proposto  corrisponde ai requisiti dell' Autorità 
per la protezione dei dati personali. A tal fine, svolge il ruo lo di indicatore di fiducia. Essa non intende esonerare i suoi titolari dalle 
formalità amministrative." - https://www.cnil.fr/fr/questions -reponses -sur-les-labels -cnil 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 80 a 132 
 
o dall'organismo nazionale di a ccreditamento (regolamento CE n. 765/2008) secondo la EN 
ISO/IEC 17065:2012 (relativa ai prodotti 50, processi 51 e servizi 52) e i requisiti aggiuntivi 
stabiliti dalla DPA competente.  
Questa viene citata anche:  
• nell’Articolo 24 paragrafo 3 : L'adesione ai cod ici di condotta o al meccanismo di certificazione può 
essere utilizzata come elemento per dimostrare il rispetto degli obblighi del titolare del trattamento.  
• nell’Articolo 25 paragrafo 3 : Il meccanismo di certificazione può essere utilizzato come elemento per 
dimostrare la conformità ai requisiti di cui ai paragrafi 1 [attuare in modo efficace i principi di 
protezione dei dati] e 2 [trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni 
specifica finalità del trattamento] del prese nte articolo.  
• nell’Articolo 28 paragrafo 5 : L'adesione da parte del responsabile del trattamento a un codice al 
meccanismo di certificazione può essere utilizzata come elemento per dimostrare le garanzie 
sufficienti.  
• nell’Articolo 32 paragrafo 3 : L'adesione a un codice di condotta o  al meccanismo di certificazione 
può essere utilizzata come elemento per dimostrare di garantire un livello di sicurezza adeguato al 
rischio.  
Ma ci si riferisce anche ai codici di condotta, come ad esempio:  
• nell’Articolo  40: Le associazioni e gli altri organismi rappresentanti le categorie di titolari del 
trattamento o responsabili del trattamento possono elaborare i codici di condotta.  
• nell’Articolo 41 (paragrafo 1) : il controllo della conformità con un codice di condott a ai sensi 
dell’articolo 40 può essere effettuato da un organismo in possesso del livello adeguato di 
competenze riguardo al contenuto del codice e del necessario accreditamento a tal fine dell'autorità 
di controllo competente.  
• nell’Articolo 41 (paragrafo 3): L'autorità di controllo competente presenta al comitato il progetto di 
requisiti  per l'accreditamento dell'organismo.  
• nell’Articolo 41 (paragrafo 4) : un organismo adotta le opportune misure in caso di violazione del 
codice da parte di un titolare del t rattamento o responsabile del trattamento. Esso informa l'autorità 
di controllo competente di tali misure e dei motivi della loro adozione.  
Relativamente alla certificazione delle persone, si può dire che, la posizio ne più comune è che gli 
articoli  del GDP R relativi alla certificazione non includono le persone. In Spagna è stato pubblicato 
nel Luglio del 2017 uno schema relativo al profilo del DPO, mentre in Italia, da tempo, si sta 
lavorando (in atte sa di prossima pubblicazione) su  una norma “Profili profe ssionali relativi al 
trattamento e alla protezione dei dati personali”.  
La certificazione regolamentata coinvolge i seguenti attori:  
• gli enti di normazione (quelli ufficiali sono regolamentati dal Regolamento Europeo 1025/2012) che 
emettono norme, e posson o essere:  
o enti nazionali (UNI e UNINFO, BSI, DIN, etc.);  
o enti internazionali (CEN /CENELEC , ISO, IEC);  
o enti privati.  
 
50 Risultato di un processo; servizi (per esempio, trasporto), software (per esempio, un  programma per computer, il contenuto di un 
vocabolario), hardware (per esempio, la parte meccanica di un motore), materiali da processo continuo (per esempio, un 
lubrificante).  
51 Insieme di attività correlate o interagenti che trasformano elementi in ingr esso in elementi in uscita; esempi sono i processi di 
tratamento termico, di fabbricazione, di produzione di cibo, di crescita di un impianto.  
52 Risultato di almeno un’attività necessariamente effettuata all’interfaccia tra il fornitore e il cliente, che è  generalmente intangibile; 
esempi sono: riparazione di un’automobile, elaborazione della dichiarazione dei redditi, erogazione di formazione, messa a 
disposizione di una camera d’albergo.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 81 a 132 
 
• Gli organismi di accreditamento sorvegliano le attività di certificazione, accreditando (e verificando) 
gli organismi di certificazione. Questi si riconoscono mutualmente tra di loro ( MLA ), e in Europa, 
rispondono al Regolamento europeo 765/2008.  Tali organismi o perano secondo standard definiti 
come ISO/IEC 17011 e recepiscono anche altre norme.  
• Gli organismi di certificazi one, certificano le organizzazioni o i prodotti, processi e servizi, e 
selezionano gli auditor. Questi lavorano secondo standard definiti (ISO/IEC 17021, 17065, ecc.) e 
certificano organizzazioni e persone secondo “specifiche”.  
• Le organizzazioni e le perso ne che si vogliono certificare. La certificazione deve avvenire nel rispetto 
di norme specifiche (es. ISO 9001, UNI 11506, ecc.) dove tali specifiche possono essere pubblicate da 
chiunque.  
E’ necessario stabilire una regolamentazione degli organismi di cer tificazione in merito:  
• alla modalità di conduzione degli audit;  
• alle verifiche sulla conduzione degli audit;  
• al mantenimento dei certificati (sorveglianza, verifiche in occasione di modifiche);  
• alla gestione dei reclami;  
• alla trasparenza e all’imparzialità ; 
• alle competenze del personale.  
Gli Enti  di accreditamento (soprattutto in Italia) pubblicano requisiti aggiuntivi  a quelli delle norme 
ISO per gli OdC. Gli Organismi di certificazione devono pubblicare un regolamento relativo alle 
attività di certificazione dei prodotti, processi e servizi. Il regolamento dettaglia alcuni processi 
generali (per esempio la gestione de i reclami dei clienti) e dettaglia come svolgere gli audit in 
termini di:  
• numero e tipo di verifiche di certificazione, sorveglianza e ri -certificazione;  
• modalità di condivisione del rapporto;  
• tipo di rilievi (classificazione delle non conformità) e loro g estione (per esempio, a fronte di non 
conformità gravi è necessario un audit straordinario entro poche settimane).  
Dal punto di vista del funzionamento della certificazione è possibile prevedere un “sistema di 
certificazione alternativo” dove l’ente di acc reditamento non ha accordi con altri enti, e in Europa, 
non risponde al Regolamento CE n. 765/2008 (ossia in competizione con l’ente nazionale), nel 
contempo, l’OdC non è accreditato e eroga alcuni servizi non accreditati e le specifiche vengono 
scritte da  enti non “pubblici” o non riconosciuti.  In alcuni casi, le attività non accreditate hanno 
come obiettivo di promuovere un sistema “normato” (in altre  parole, fungono da prototipi), i n altri 
invece, le attività non accreditate hanno come finalità la creazi one di un mercato “parallelo” 
(pertanto non apprezzato da chi promuove il mercato “normato”).  
La sicurezza delle informazioni si basa sulla buona gestione, ovvero sulla giusta scelta di buoni 
processi di selezione, attuazione e manutenzione che portano a l oro volta ad una buona scelta 
tecnologica. In tal senso, le normative note sono:  
• Sistemi di gestione noti e diffusi:  
o ISO 9001:2015 per la qualità;  
o ISO/IEC 27001:2013 per la sicurezza delle informazioni.  
• Sistemi di gestione per la privacy (standard nazional i): 
o BS 10012:2017 (UK);  
o JIS 15001:2006 (JP);  
o ISO/IEC 29151 (estensione della ISO/IEC 27001 solo per i titolari ); 
o ISO/IEC 27018 (estensione della ISO/IEC 27001 solo per i fornitori di cloud pubblici);  
o ISO/IEC 27552 (di sistema di gestione , estensione della ISO/IEC 27001, disponibile da Agosto 
2019).  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 82 a 132 
 
Le certificazioni dei sistemi di gestione sono governate dalla ISO/IEC 17021, ma il GDPR cita la 
ISO/IEC 17065.  
Dal considerando 100 del GDPR, si deduce che un trattamento  è riconducibile ad un  servizio e 
come tale si riporta no a titolo puramente indicativo , alcuni esempi  di certificazione:  
• Centri di contatto multicanale (norme EN 15838:2010 e UNI 11200:2010)  
o Regolamento Accredia RT -22; 
o la EN 15838 include il ciclo PDCA (strategia, attività oper ative, riesami periodici,  gestione del 
miglioramento);  
• Erogazione di corsi di formazione;  
• Vigilanza (norma UNI 10891);  
• Centri di monitoraggio e ricezione allarmi (EN 50518 e UNI 11068);  
• Fornitori di servizi eIDAS;  
o I requisiti consigliano l’adozione della I SO/IEC 27001;  
• Fornitori di servizi SPID (richiesta la certificazione ISO/IEC 27001).  
In modo analogo, si riportano a seguire alcuni esempi di certificazione di prodotto:  
• Attualmente “lo” schema di certificazione della sicurezza dei prodotti informatici è c ostituito dalla 
ISO/IEC 15408 (Common Criteria);  
o richiede l’attuazione di processi molto simili (e forse più rigorosi) di quelli richiesti dai sistemi 
di gestione per la qualità.  
• Gli schemi di certificazione di prodotto sono tanti, tra cui:  
o Regolamento Reg . CE 303/2008 (apparecchiature con gas fluorurati);  
o Direttiva PED (per i recipienti in pressione);  
o Direttiva MED (dispositivi medici).  
• In molti casi è richiesto un sistema di gestione (per la qualità), anche se non necessariamente 
certificato.  
In tale ambi to esistono delle iniziative italiane, quali:  
• L’11 settembre del 2018  è entrata in vigore la "Prassi di riferimento UNI" dal titolo "Linee guida per 
la gestione dei dati personali in ambito ICT secondo il Regolamento europeo EU 679/2016 (GDPR)"  
che ha le s eguenti caratteristiche:  
o non è uno standard di requisiti certificabili;  
o è solo per l’ICT (comunque molto importante);  
o è comunque un punto di riferimento . 
• Sulla base di bozze della norma “Profili professionali relativi al trattamento a alla protezione dei dati 
personali” di prossima pubblicazione, che riguarda il DPO, il Manager privacy, lo Specialista privacy e 
il Valutatore privacy, alcuni registri stanno promuovendo schemi di certificazione professionali.  
Per il futuro, non risultano allo studio delle DPA degli schemi condivisi per i servizi. Esiste un 
interesse  sulla ISO/IEC 27552. Alcuni Enti promuovono schemi “proprietari” non promossi da 
alcuna DPA (non secondo criteri approvati da alcuna DPA). Il comunicato emesso dal Garante 
Privacy e  Accredia del 18  luglio 2017 riporta quanto segue: in Italia non è ancora stato stabilito dal 
Legislatore nazionale a chi spetti il ruolo di ente di accreditamento ai fini del regolamento, né sono 
stati definiti i “requisiti aggiuntivi” per l’accreditament o degli organismi di certificazione  (cfr. art. 
43, paragrafo 1, lettera b)  e i criteri di certificazione (cfr. art. 42 paragrafo 5) . Esistono schemi 
promossi solo da una DPA (con valore reale solo in un Paese – Label CNIL, dal 2011; 12 label 
Gouvernance e 1 label relativa ai servizi) e schemi promossi da EuroPriSe (dal 2008, meno di 50 
“seals” per prodotti, servizi e siti web) e ePrivacy Seal (dal 2011, circa 200 “seals” per prodotti). Gli 
schemi per la certificazione di prodotti, solitamente sono molto com plessi da realizzare in ambito IT 
e molto onerosi da certificare. Forse alcuni schemi nazionali (o europeo), meno onerosi dei 
Common Criteria, si imporranno sul mercato europeo generale.  
