 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 90 a 132 
 
Privacy  preserving  biometrics  X X   X   
Encryption  techniques  Symmetric key & public key encryption      X   
Deniable  encryption    X  X   
Homomorphic  encryption      X   
Veriﬁable  encryption      X   
Access  control  
techniques  Context -based  access  control      X   
Privacy -aware  access  control      X   
Policy  and feedback  
tools  Policy  communication  (P3P)        X 
Policy  enforcement  (XACML, EPAL)        X 
Feedback tools for user privacy awareness       X  
Data removal tools (spyware removal, 
browser cleaning  tools,  activity traces 
eraser, harddisk data eraser)       X  
Tabella 27 - Mappatura tra obiettivi e tecniche di miglioramento della privacy  
* U–Unlinkability, A–Anonymity/Pseudonymity, P–Plausible deniability, D–
Undetectability/unobservability, C–Confidentiality, W–Content Awareness, O–Policy and consent 
compliance of the system  
5.8.6.2  PRoPAN  
Beckers et al.  [4] ha creato un a pproccio in quattro fasi per l' identificazione semiauto matica delle 
minacce alla privacy. Il metodo ProPAn (Problem -based Priv acy Analysis) contribuisce nella 
produzione  dei requisiti di protezione della privacy ed è un approccio basato su problemi per 
l'identificazione semiautomatica delle minacce alla privac y durante l' analisi dei requisiti dei sistemi 
software.  L'obiettivo di questa metodologia  è quello di assistere gli ingegneri del software nella 
requisitazione  al fine di  ottenere le seguenti informazioni:  
• conoscenza del settore rilevante per la privacy;  
• dati personali trattati;  
• requisiti di riservatezza.  
La metodologia consiste in quattro fasi:  
• Disegno del diagramma di contesto e dei diagrammi dei problemi,  
• Aggiunta dei requisiti di privacy al modello,  
• Generazione di grafici delle minacce alla privacy , 
• Analisi dei grafici delle minacce alla privacy.  
Riferimento bibliografico: Kristian Beckers, Stephan Faßbender, Maritta Heisel, and Rene Meis. A 
Problem -based Approach for Computer Aided Privacy Threat Identification. In Privacy 
Technologies and Policy, vol ume 8319 of LNCS, pages 1 –16. Springer, 2014.  
5.8.6.3  PriS 
PriS [5] è un metodo di ingegnerizzazione dei requisiti di sicurezza, che integra i requisiti di 
riservatezza già nelle fasi iniziali del processo di sviluppo del sistema. PriS considera i requisiti 
relativi alla privacy come obiettivi organizzativi che devono  essere soddisfatti e adotta l' uso di 
modelli di processi di privacy come un modo per:  
1. descrivere l' effetto dei requisiti relativi alla privacy sui processi aziendali;  
2. facilitare l'identificazione d ell'architettura di sistema che meglio suppor ta i processi aziendali in 
relazione agli aspetti  di privacy.  
In questo modo, PriS fornisce un approccio olistico che va dagli obiettivi di alto livello  ai sistemi 
informatici "rispettosi della privacy". Il metodo si articola in quattro fasi:  
