 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 127  a 141  
 
 
5.8.9  Procedure 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.7]. 
 
5.8.10  Informazioni addizionali 
Gli standard citati per mettere in sicurezza l’ESB (Security Assertion Markup Language (SAML), WS-Secu rity, 
eXtensible Access Control Markup Language (XACML), ecc.) sono implementati e resi fruibili da soluzion i 
COTS (Commercial Of The Shelf), la cui adozione ind irizza molte delle best practices descritte.  
 
Riferimenti  
SAML, XACML , etc  Gli standard citati per mettere in sicurezza l’ESB (SAML - Security Assertion 
Markup Language, WS-Security, XACML - eXtensible Ac cess Control Markup 
Language, ecc.) sono implementati e resi fruibili d a soluzioni COTS  (Commercial Of 
The Shelf), la cui adozione indirizza molte delle b est practices descritte nei 
paragrafi precedenti. 
Web Services  Per informazioni sulle problematiche di sicurezza r elative alla tecnologia dei Web 
Services, visitare il sito: 
https://www.us-cert.gov/bsi/articles/best-practices /assembly-integration-and-
evolution--security-concept-challenge-and-design-co nsiderations-web-services-
integration. 
 
5.9  Sicurezza del pacchetto MS Office 
5.9.1  Hardening 
Hardening della suite Office  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Limitare/Disabilitare/Condizionare l'uso di contenu ti attivi.  
Per contenuti attivi si intendono: 
- i controlli ActiveX,  
- i componenti aggiuntivi quali, ad esempio: 
• Componenti aggiuntivi COM (Component Object Model) 
• Componenti aggiuntivi Visual Studio Tools per Offic e (VSTO) 
• Componenti aggiuntivi di automazione 
• Server RTD (RealTimeData) 
• Componenti aggiuntivi di applicazioni, ad esempio f ile con estensioni wll, xll e 
xlam 
• Pacchetti di espansione XML 
• Fogli di stile XML 
• Macro VBA  
Riferimenti  - Pianificare le impostazioni di sicurezza per i cont rolli ActiveX in Office 2013 , 
https://technet.microsoft.com/it-it/library/cc17907 6.aspx  
- Pianificare le impostazioni di protezione per i com ponenti aggiuntivi per Office 
