 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 95 a 132 
 
modellazione  non sempre si è a conoscenza di t utti i dettagli per cui deve essere sempre possibile 
ritornare sull’aspe tto sotto analisi in un secondo momento per poterlo approfondire ulteriormente.  
La figura che segue riporta l’ esempio di un diagramma iniziale  che mostra l'architettura di una 
applicazione con alcuni dettagli.  
 
 
Figura 8 - Esempio di disegno architetturale di una applicazione  
In generale il disegno architetturale deve evidenziare i seguenti elementi:  
• Topologia fisica e logica dei componenti : il collocamento dei server in rete (Intranet, Extranet e 
accesso a Internet). Iniziare con le topologie di rete logiche, per poi visualizzare le relative topologie 
fisiche quando si dispone di tali dettagli. È possibile aggiungere o rimuovere le minacce a seconda 
della scelta di topologie fisiche.  
• Livelli logici : il livello di presentazione (front -end), il livello di business (back -end) e i livelli di accesso 
ai dati. Successivamente occorre rifinire per includere, una volta noti, i limiti fisici del serve r; 
• Componenti chiave : i componenti importanti all'interno di ogni livello logico. In questa fase è 
possibile includere i limiti reali del componente e di processo una volta conosciuti;  
• Servizi chiave : i servizi importanti. Una volta noti, da mostrare come processi;  
• Porte e protocolli di comunicazione : i server, i componenti e i servizi che comunicano tra di loro e 
come lo fanno. Da mostrare le specifiche dei pacchetti dati in entrata e in uscita, una volta individuati;  
• Identità : le identità utente principal i usate all’interno dell'applicazione e gli eventuali profili di 
servizio rilevanti;  
• Dipendenze esterne : le dipendenze dell’applicazione da eventuali sistemi esterni. Elencare queste 
dipendenze è utile per individuare possibili  vulnerabilità che potrebbero insorgere in un secondo 
momento se alcune assunzioni fatte inizialmente sul generico sistema esterno dovessero risultare 
non più vere o in qualche modo  cambiate . 
È importante revisionare  il disegno del sistema nel corso del tempo per verificare se tutti gli 
elementi individuati siano ancora come descritti, se devono essere cambiati o se hanno bisogno di 
un ulteriore livello di dettaglio.  
6.1.2.1  Identificazione dei Ruoli  
È importante identificare i ruoli all’interno dell’applicazione, ovvero , chi può far e cosa.  
La fase di identificazione dei ruoli è utilizzata sia per determinare ciò che dovrebbe accadere  
(accesso alle risorse autorizzate come stabilito per lo specifico ruolo) che per determinare ciò che 
non dovrebbe accadere  (accesso a risorse per le qu ali non si ha l’autorizzazione) . 
L'assegnazione dei ruoli deve essere  centralizzata  e a ciascun ruolo deve essere associato un profilo 
‘autorizzativo’ che regolamenta i  comandi, le transazioni e gli accessi ai dati .   

