 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 94 a 132 
 
6 LINEE GUIDA PER L’INDIVIDUAZIONE E LA RIVISITAZIONE DEI 
REQUISITI DI SICUREZZA  E DI PRIVACY  APPLICATIV I 
6.1 Linee guida per la modellazione delle minacce  
6.1.1 Identificazione degli obiettivi di sicurezza  
La sicurezza dei dati è assicurata quando veng ono garantite tre caratteristiche di fruizione di questi 
ultimi,  che sono la riservatezza, l’integrità e la disponibilità.  
Per raggiungere la sicurezza vengono eseguite azioni , che in caso di:  
• riservatezza , proteggono i dati al fine di contrastare la divul gazione non autorizzata;  
• integrità , contrastano le modifiche non autorizzate dei dati;  
• disponibilità , contrastano la indisponibilità malevola dei dati/servizi.  
Gli obiettivi specifici di sicurezza sono un sottoinsieme degli obiettivi di progetto e dovrebbe ro 
essere utilizzati per guidare gli sforzi impiegati nella  modellazione delle minacce.  
Identifica re i principali obiettivi di sicurezza  permette di concentrarsi con maggiore attenzione sulle 
aree da proteggere.  Ad esempio, se si iden tificano i dettagli del profilo  cliente come dati riservati , 
che devono essere protetti, è possibile esaminare la modalità di archiviazione sicura di tali  dati e il 
modo in cui l'accesso a tali  dati viene controllato e verificato.  
Per determinare gli obiettivi di protezione, occorre porsi le seguenti domande:  
• Quali dati occorre proteggere ?  
• Esistono requisiti di conformità? I requisiti di conformità possono includere criteri di protezione, leggi 
sulla privacy, regolamenti e standard .  
• Esistono requisiti di qualità specifici del servizio? I requisiti di qualità del servizio includono 
tipicamente la disponibilità e i requisiti prestazionali.  
• Esistono beni immateriali che devono essere protetti? Tali beni includono ad esempio, la reput azione 
dell’organizzazione, le informazioni commerciali sensibili e la proprietà intellettuale.  
Di seguito sono riportati alcuni esempi di obiettivi di sicurezza comuni:  
• Impedire agli aggressori di ottenere dati sensibili, inclusi i codici di accesso e l e informazioni sul 
profilo.  
• Soddisfare gli accordi a livello di servizio per la disponibilità delle applicazioni.  
• Proteggere la credibilità dell’organizzazione . 
6.1.2 Creazione di un disegno ad alto livello  dell’applicazione  
La m odellazione delle minacce è un processo  iterativo di analisi , dove ad ogni ciclo si scende 
sempre più in dettaglio , identifican do di livello in livello le funzionalità chiave dell’applicazione , le 
sue caratteristiche ed i dati da proteggere.  
Per avere  una panoramica dell'applicazione oc corre:  
• Disegnare lo scenario di sviluppo dall’inizio alla fine ; 
• Identificare i r uoli;  
• Identificare gli s cenari d’uso più significativi ; 
• Identificare le tecnologie;  
• Identificare i me ccanismi di sicurezza . 
Di seguito sono riportati i dettagli di ciascuna fas e. 
Disegnare lo scenario di sviluppo  dall’inizio alla fine  - La prima attività consiste in una 
modellazione ad alto livello dell’applicazione (composizione e struttura dell'applicazione, relativi 
sottosistemi e caratteristiche di distribuzione ). Dopo il pr imo disegno, si aggiungono i dettagli sui 
meccanismi di autenticazione, autorizzazione e comunicazione. Da notare che q uando si inizia la 
