  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 67  a 137  
 
 
 
Questa sezione fornisce un elenco di riferimento de i corsi disponibili in ambito secure software 
development. 
 
6.10.1  Secure Coding in C and C++ 
Il corso è basato su material di Addison-Wesley: “S ecure Coding in C and C++” and “The CERT C Secure 
Coding Standard”. Il training SEI può essere offert o anche fuori dall’area statunitense. 
 
URL  http://www.sei.cmu.edu/training/p63.cfm   
Country of HQ location  US  
Geographic Scope  International   
Type  Academic (SEI)  
 
Questo corso fornisce una spiegazione dettagliata d i errori di programmazione comuni in C e C ++ e 
descrive come questi errori possono portare a codic e vulnerabile. Il corso si concentra sulle question i di 
sicurezza intrinseche dei linguaggi di programmazio ne C e C ++ e delle librerie associate. 
I partecipanti acquisiscono conoscenza sugli errori  comuni di programmazione che portano a vulnerabili tà 
del software, come questi errori possono essere sfr uttati, e le strategie di mitigazione efficaci per impedire 
l'introduzione di tali errori. In particolare, i pa rtecipanti acquisiscono competenze in merito a: 
• migliorare la sicurezza complessiva di ogni tipo ap plicazione C o C ++ 
• contrastare attacchi buffer overflow e stack-smashi ng che sfruttano la manipolazione logica di 
stringhe insicure 
• evitare vulnerabilità e security flaws derivanti da l non corretto utilizzo delle funzioni di gestione 
della memoria dinamica 
• eliminare i problemi integer-related: integer overf lows, sign errors, truncation errors 
• usare correttamente le funzioni di output formattat o senza introdurre vulnerabilità format-string 
• evitare le vulnerabilità di I/O, tra cui condizioni  race conditions  
• evitare I/O vulnerabilities, including race conditi ons  
 
6.10.2  Writing Secure Code - C++ 
Questo corso di formazione computer-based spiega qu ali sono le funzioni di sicurezza principali del 
linguaggio C ++, come evitare che gli sviluppatori cadano nelle trappole di sicurezza comuni e come 
costruire applicazioni aziendali sicure e affidabil i utilizzando C ++. Gli studenti sono guidati attra verso 
esempi di codice hands-on che evidenziano i problem i e le soluzioni prescritte. 
Il corso ha i seguenti moduli: 
• Introduction to Software Security  
• Data Protection – in Storage and in Transit  
• Authentication  
• Authorisation  
• Data Validation  
