  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 69  a 137  
 
6.10.6  Writing Secure Code - ASP.NET (C#) 
Questo corso di formazione computer-based spiega le  caratteristiche chiave di sicurezza della piattafo rma 
.NET, come evitare che gli sviluppatori web cadano nelle trappole di sicurezza comuni e quindi come cr eare 
applicazioni web sicure e affidabili utilizzando AS P.NET. Gli studenti sono guidati attraverso esempi di 
codice hands-on che evidenziano i problemi e le sol uzioni più idonee. 
Il corso ha i seguenti moduli: 
• Introduction to Software Security  
• Data Protection – in Storage and in Transit  
• Authentication  
• Authorization  
• Data Validation  
• Process Handling  
• Error Handling and Exception Management  
• Logging and Auditing  
• Memory Management  
 
6.10.7  Oracle Courses 
Oracle University è il principale fornitore di form azione per le tecnologie e i prodotti Oracle. Offre  corsi 
class-based, on-site, virtuali e su CD-ROM, molti d ei quali si concentrano sulla programmazione Java o  sui 
prodotti Oracle. 
 
URL  http://education.oracle.com  
Contact Method  Education Contact  
Email and phone  
Country of HQ location  US  
Geographic Scope  International   
Type  Industry (Oracle)  
 
6.10.8  Developing Secure Java Web Services, Java EE 6 
Il corso Developing Secure Java Web Services fornis ce le informazioni necessarie per progettare, 
implementare, distribuire e gestire secure web serv ices e web service client utilizzando componenti di  
tecnologia Java e Java Platform, Enterprise Edition  6 (Java EE 6 della piattaforma). 
Gli studenti vengono guidati sulla necessità di gar antire servizi web sicuri e sulle sfide associate a lla 
sicurezza dei servizi Web. Gli studenti vengono for mati anche sui principali standard di settore e sul le 
iniziative sviluppate per fornire soluzioni di sicu rezza complete per i servizi web; nonchè come appli carli per 
garantire servizi web sicuri. In particolare, gli s tudenti imparano come proteggere i servizi Web util izzando 
tecnologie application-layer security, transport-la yer security e message-layer security, come ad esem pio 
come quelle specificate dalle estensioni di sicurez za WS- *. 
Questo corso introduce anche i concetti di gestione  delle identità, i driver che stanno dietro le solu zioni di 
gestione delle identità e le funzioni di Sun Java S ystem Access Manager. 
Gli obiettivi del corso sono i seguenti: 
