 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 104 a 132 
 
Occorre e saminare i meccanismi di gestione de gli errori  cercando una corrispondenza tra le 
seguenti vulnerabilità di carattere comune : 
• Non è possibile  convalidare tutti i parametri di ingresso ; 
• Vengono rivelate troppe informazioni al client . 
Audit and Gestione dei Log : 
• Sono  state individuat e delle attività chiave per l'audit?  
• L'attività di audit copre tutti i livelli e i server dell’applicazione?  
• Come vengono protetti i file di log?  
Occorre e saminare i meccanismi di logging cercando una corrispondenza tra le seguenti 
vulnera bilità di carattere comune : 
• Mancata revisione e registrazione (audit) dei tentativi d’accesso falliti ; 
• Mancata protezione dei file di log; 
• Mancata revisione e registrazione (audit) nei vari livelli del server dell’applicazione . 
Indicazioni aggiuntive . Dopo aver completato l'attività di modellazione delle minacce, si procede 
come segue:  
• Se si vuole descrivere il modello delle minacce in un doc umento, mantenere il documento di facile 
lettura  in modo da potere essere consultato frequentemente. Tale documentazione dovrebbe  
includere gli obiettivi di sicurezza, gli scenari chiave, le risorse protette, un elenco di minacce e un 
elenco di vulnerabili tà. 
• Analizzare  le vulnerabilità per contribuire a predisporre  la progettazione e l'implementazione della 
sicurezza.  
• Analizzare  le vulnerabilità per pianificare e implementare il test di sicurezza del sistema.  
• Tracciare e aggiornare l’elenco d elle vulnera bilità riscontrate utilizzando  un sistema di tracciamento.  
• Se sono state identificate delle minacce a cui è stata attribuit a una priorità molto alta , ma per le quali 
non sono state individuate le corrispettive vulnerabilità, è necessario decidere se indaga re 
ulteriormente o meno con il rischio di essere esposti a possibili attacchi , oppure di continuare l’analisi  
alla ricerca di una possibile vulnerabilità.  
• Comunicare le informazioni acquisite ai membri del team di lavoro.  
6.2 Identificazione del Processo di Sviluppo del Software Sicuro  
L’applicazione di un processo di gestione del rischio 58 nello sviluppo di un sistema abilita le 
organizzazioni a bilanciare i requisiti  per la protezione delle informazioni e degli asset  proprietari  
con il solo costo di implementare le strategie di controllo della sicurezza e di mitigazione attraverso 
l’SDLC.  
Il processo di gestione del rischio, identifica le attività e gli asset critici, nonché le vulnerabilità 
sistemiche  a cui è esposta l’organizzazione . I rischi so no spesso condivisi in tutta l' organizzazione e 
non sono specifici  per sole  determinate arc hitetture di sistema . 
In questo contesto la metodologia ed il tool sviluppato da AGID a tale scopo 
(https://www.sicurezzait.gov.it) sono strategici per la gestione strutturata del rischio. Per ulteriori 
dettagli si rinvia all’ Allegato 1 - Linee Guida per l’adozione di un ciclo di sviluppo di software 
sicuro.  
Alcuni dei vantaggi apportati con l' integrazione de gli aspetti di  sicurezza nel ciclo di vita di 
sviluppo del software , sono:  
 
58 Fare riferimento alla metodologia e al tool sviluppato da AGID a tale scopo ( Cyber Risk Management  - 
https://www.sicurezzait.gov.it/Home ). Per ulteriori dettagli si rinv ia all’  Allegato 1 - Linee Guida per l’adozione di un ciclo di sviluppo 
di software sicuro . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 105 a 132 
 
• L’individuazione preventiva  e la mitigazione delle vulnerabilità e dei problemi di sicurezza presenti 
nella configurazione dei sistemi, con consegu ente riduzione dei costi per l' implementazione dei 
controlli di sicurezza e delle te cniche di mitigazione delle vulnerabilità;  
• La consapevolezza delle potenziali sfide ingegneristiche dovute  ai controlli di sicurezza obbligatori;  
• L’identificazione dei servizi di sicurezza condivisi e riutilizzo delle strategie e degli strumenti di 
sicurez za che ridu cono  i costi di sviluppo e miglior ano la condizione  di sicu rezza complessiva del 
sistema, attraverso l' applicazione di metodi e tecniche collaudate;  
• La facilitazione nell' attuazione  delle decisioni prese  da par te dei dirigenti , attraverso l' applicazione 
tempestiva di un processo c ompleto di gestione del rischio;  
• La d ocumentazione di importanti decisioni di sicurezza prese durante il processo di sviluppo , per 
informare la direzione sulle considerazioni di sicurezza  intraprese dur ante tutte le fasi dello  sviluppo;  
• Il miglioramento dell' organizzazione e della fiduci a degli utenti nel promuovere l'adozione e l' uso dei 
propri sistemi;  
• Una migliore interoperabilità e integrazione dei sistemi che sarebbe difficile raggiungere se la 
sicurezza fosse considerata separatamente a i vari livelli.  
Uno studio della Forrester Consulting sullo stato della sicurezza applicativa ha riportato che le 
organizzazioni che implementano un processo MS-SDL hanno mostrato risultati di ROI migliori 
rispetto ag li altri approcci metodologici. Anche, la Aberdeen Group ha dimostrato come l'adozione 
di un processo MS-SDL aumenti la sicurezza e riduca la gravità e il costo degli incidenti dovuti alla 
presenza di  vulnerabilità  nel software , generando al contempo un ri torno sugli investimenti (quattro 
volte maggiore) rispetto ad altri approcci di sicurezza adottati nello sviluppo di software.  
MS-SDL  è supportato da  una rilevante  quantità di risorse, tra cui  documentazione , tutorial  e 
strumenti software . Tale ricchezz a di informazioni e strumenti rende sicuramente MS-SDL 
un'opzione interessante per le organizzazioni che intendono  adottare nuove iniziative  di sicurezza 
del software.  
La modellazione delle minacce è un approccio per analizzare la sicurezza di un' applicazione. Si 
tratta di un approccio strutturato che consente di identificare, quantificare e affrontare i rischi di 
sicurezza associati a d una applicazione . La modellazione delle minacce non è un approccio 
orientato alla revi sione del codice, ma integra il processo di revisione del codice da un punto di 
vista della  sicurezza. L'inclusione della modellazione delle minacce nell'SDLC può contribuire a 
garantire che le applicazioni vengano  sviluppate con la sicurezza integrata fin dall'inizio  (Secure by 
Design/ Secure by Default ).  
Questo , in combinazione con l a documentazione prodotta nell' ambito del processo di modellazione 
delle minacce, può fornire al revisore una maggiore comprensione del sistema. Consente inoltre  al 
revisore di vedere dove si trovano i punti di accesso all'applicazione e quali sono le potenziali 
minacce associa bili a ciascun punto di accesso.  
Il concetto di modellazione delle minacce non è nuovo, ma negli ultimi anni si è verificato un chiaro 
cambiamento di mentalità. La modellazione delle minacce , oggi guarda ad un sistema dal punto di 
vista di un potenziale attaccante, piuttosto che dal punto di vista del la difesa. Microsoft è stata forte 
sostenitrice di tale  processo negli ultimi anni , facendo  della modellazione delle minacce una 
componente fondamentale del proprio  SDLC, che sost iene essere una delle principali ragioni di 
maggiore sicurezza riscontrabile n ei suoi prodotti.  
Quando l' analisi del codice sorgente, ad esempio di applicazioni esistenti , viene eseguita al di fuori 
dell'SDLC  (in quanto già realizzate) , i risultati de lla modellazione delle minacce , aiutano a ridurre 
la comp lessità dell' analisi del codice sorgente , promuovendo  un approccio maggiormente 
circoscritto . Invece di rivedere tutto il codice sorgente con uguale atte nzione, è possibile assegnare 
una priorità alla revisione di sicurezza del codice , basandosi sul risultato ottenuto dal processo di  
modellazione che individ ua le minacce a più  alto rischio  facendo sì che la revisione del codice 
possa essere indirizzata in modo più puntuale . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 106 a 132 
 
Questi  i vantaggi introdotti dal processo di modellazione delle minacce:  
• la conferma dell'idoneità degli elementi di sicurezza individuat i da attuare ; 
• l’individuazione di eventuali lacune nelle caratteristiche di sicurezza da attuare ; 
• l’identificazione di eventuali ulteriori  elementi di sicurezza ; 
• l’identificazione dei requisiti di policy e di processo ; 
• l’identificazione dei requisiti da inserire nelle operazioni di sicurezza ; 
• l’identificazione dei requisiti in materia di tracciamento  e monitoraggio ; 
• arrivare a i casi di abuso , se utilizzati , secondo la metodologia Agile; 
• la comprensione dei requisiti di business continuity;  
• la comprensione dei requisiti in materia di capacità e disponibilità . 
L' esecuzione del processo di modellazione delle minacce , in fase  di progettazione , aiuta  nella : 
• identificazione delle vulnerabilità che devono essere risolte  a livello di progettazione e di 
implementazione ; 
• identificazione dei beni informativi che necessitano di controlli di sicurezza ; 
• mappatura dei controlli di sicurezza , identificati in controlli tecnico/amministrativi/fisici a seconda 
dei casi (questa attività può essere svolta anche a livello di architettura, ma farlo a livello di 
progettazione aiuta ad essere più precisi ); 
• identificazione dei casi di “test di sicurezza ”/”scenari di test di sicurezza ” nella verifica  dei requisiti di 
sicurezza  implementati . 
La modellazione delle minacce è il processo di valutazione e documentazione dei rischi associati 
alla sicurezza di un particolare sistema e/o applicazione software.  Mediante l’adozione di opportune 
tecniche già discusse in precedenza nel documento,  è possibile identificare strategie di mitigazione 
efficaci per contrastare potenziali minacce a cui potrebbe essere soggetta l’applicazione.  La 
modellazione delle minacce con sente inoltre, di giustificare l’introduzione o l’eliminazione di 
eventuali feature all’interno dell’applicazione oltre che governare, al fine di proteggere gli asset 
dell’applicazione, l’introduzione di nuove policy o pratiche di sicurezza all’interno del  sistema.  La 
categorizzazione delle minacce di sicurezza può essere ottenuta mediante l’adozione di un modello 
denominato STRIDE  che è l'acronimo che riunisce la gamma dei rischi a cui può essere soggetta 
l'applicazione  e per i quali deve essere protetta . 
Nell’ambito della fase progettuale dell’SDL, nel processo di definizione dei requisiti di sicurezza, 
un modello come STRIDE può essere di aiuto nel definire i pattern di attacco , tra cui estrarre il 
modello di attacco (ovvero il sottoinsieme dei possibili attacchi) per il sistema applicativo  oggetto 
di analisi . Lo STRIDE ha l'indubbio vantaggio di non essere eccessivamente astratto ma è piuttosto 
facilmente riconducibile a situazioni reali. In gran parte della letteratura il modello STRIDE viene 
definito come un sistema per modellare le minacce. Ma in realtà (in accordo con Gary McGraw) si 
ritiene più opportuno pensare che STRIDE sia un modello relativo ai possibili attacchi, legando la 
"minaccia" agli attori (umani e non) che sono invece gli arte fici degli attacchi stessi.  Le sei 
categorie di rischi a cui la STRIDE afferisce (Spoofing, Tampering, Repudiation, Information 
disclosure, Denial of Service, and  Elevation of privilege) consentono di identificare le vulnerabilità 
ed i possibili vettori di  attacco nelle applicazioni  software . 
 
Le linee guida per la modellazione delle minacce ispirata a MS-SDL  si suddivide nelle seguenti 
fasi: 
• Identificazione degli asset. Cosa il sistema dovrebbe proteggere?  
• Creazione di una panoramica dell'architettura. Concentra ndosi  sui confini di fiducia, ovvero sui flussi 
di dati scambiati tra componenti appartenenti ad  un'entità e componenti appartenenti ad  un'altra 
entità.  
• Scomposizione del sistema in sotto -componenti fino al livello più basso possibile.  
