 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 32  a 156  
 
 
Esempio:  
In alcuni casi è possibile modificare l’url di un’a pplicazione web per accedere direttamente alle diec tory del 
server nel quale è deployata (directory listing). O ccorre disabilitare, a livello di application serve r, l’opzione 
di browsing delle directory. 
 
 
In altri casi vengono sfruttate vulnerabilità conne sse con le directory accessibili dall’esterno (path  
traversal): www.example.com/lmapp/../../../etc/hosts  
 
In altri casi ancora le regole per il cambio passwo rd non sono sicure: ad esempio non viene richiesto 
l’inserimento della vecchia password o vengono post e domande di sicurezza le cui risposte sono intuiti ve o 
ricavabili attraverso il social engeenering. 
 
Contromisure 
È necessario: 
• verificare i dati in input (filtrando i caratteri “ ..” e “/”) per evitare i problemi del path traversa l e 
disabilitare nell’application server il directory l isting.  
• garantire la robustezza delle password, seguendo re gole precise sulla lunghezza, sulla complessità e 
sulla durata. Le password devono essere lunghe alme no otto caratteri e contenere lettere 
minuscole e maiuscole, numeri e simboli non alfanum erici; devono scadere a intervalli regolari, non 
devono essere inutitive, né devono essere simili al le ultime dodici inserite. 
 
6.3  Crittografia 
La crittografia rappresenta oggi uno degli strument i più proficui per sviluppare applicazioni software  sicure, 
capaci di rispondere alle necessità crescenti di pr eservazione dell’integrità e della riservatezza dei  dati, sia 
in transito sia a riposo. Di seguito vengono riport are le tecniche più comunemente utilizzate dagli 
aggressori per appropriarsi in modo fraudolento d’i nformazioni private, invertendo il loro processo di  
cifratura e le vulnerabilità più comuni che permett ono il verificarsi di tali condizioni. 
Di seguito sono descritte le principali cause e vul nerabilità inerenti problematiche di crittografia. 
 
6.3.1  Sniffing e algoritmi crittografici deboli 
Uno dei principali motivi addotti a favore dell’uso  della crittografia è quello di preservare la riser vatezza dei 
dati che vengono scambiati in rete. Le applicazioni  che non implementano alcun meccanismo crittografic o 
sono le più esposte a tecniche di sniffing, il proc esso di monitoraggio e acquisizione di tutti i pacc hetti di 
dati che attraversano una determinata rete. L’aggre ssore che riesce ad attestarsi in un punto qualsias i fra i 

