 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 107 a 132 
 
• Identificazion e delle minacce. Utilizza ndo la STRIDE o un albero delle minacce per facilitare 
l'enumerazione delle stesse.  
o STRIDE è un acronimo di spoofing, tampering, repudiation, information disclosure, denial of 
service e elevation of privilege. Queste descrizioni di  vulnerabilità non sono intese come 
categorie che si escludono a vicenda, ma piuttosto come una tecnica euristica per 
l'enumerazione. Esaminare ciascun componente, ponendo particolare attenzione  sui confini 
di fiducia, valuta ndo se questo presenta vulnerab ilità precedentemente indicate.  
o Gli Attack tree, possono eventualmente sostituire la STRIDE.  
• Documentazione delle minacce.  
• Valutazione delle minacce secondo il modello DREAD, un acronimo che indica il danno potenziale, la 
riproducibilità, l'utilizzabilità,  gli utenti interessati, l’esposizione. Le minacce che si collocano ai primi 
posti in ciascuna di queste categorie dovrebbero avere una priorità più elevata  nella risoluzione . 
6.3 Modellazione e Individuazione delle minacce con STRIDE  
Un evidente vantaggio de ll'approccio STRIDE è l'indipendenza dal codice. Ciò è vantaggioso in 
quanto aiuta a identificare i problemi di sicurezza nella fase di analisi e progettazione del sistema 
software. Inoltre consente a  tutto il team ( oltre agli sviluppatori ) di partecipare alla definizione del 
modello delle minacce del sistema stesso.  
Il processo può portare benefici laddove non si dispone di un esperto di sicurezza all'interno del 
proprio team. L ’impiego della STRIDE consente  a questi team di individuare le vulnerabilità  e le 
tecniche di mitigazione da attuare per difendersi dalle eventuali minacce identificate.  
Le organizzazioni, possono inoltre beneficiare del processo sia per i nuovi progetti che per i progetti 
in essere , in cui potrebbero esistere delle v ulnerabilità non identificate. L'implementazione di una 
metodologia che identifica e classifica le minacce è un processo ripetibile strutturato che può 
portare benefici a qualsiasi tipo  di progetto.  
Il risultato finale è , un elenco di vulnerabilità che i t eam di sviluppo e gli stakeholder dei prodotti 
possono quindi valutare , al fine di effettuare una accurata valutazione dei rischi , che insistono sulle 
vulnerabilità individuate.  
La STRIDE è stata identificata come metodologia leader di Threat Modeling nell 'industria del 
software.  
Il successo di questa metodologia è dovuto ad un approccio ben strutturato alla modellazione delle 
minacce, ed è un eccellente supporto ed una risorsa per il team . 
A volte la STRIDE viene indicata come  "categorie STRIDE" o " tassonomia STRIDE" . Tuttavia si 
evidenzia che la  STRIDE non nasce  come  strumento di categorizzazione , ma con l' obiettivo di 
aiutare a trovare i possibili  attacchi  alla sicurezza .  
6.4 Valutazione del  rischio derivante dalle minacce indi viduate con DREAD  
La metodologia DREAD è stata sviluppata da Microsoft nell’ambito della definizione del Security 
Development Lifecycle e del Threat Modeling. L’adozione della metodologia DREAD prodiga i 
seguenti benefici:  
1. è utile per focalizzarsi sui real i rischi di una minaccia specifica ; 
2. obbliga a considerare fattori aziendali come la criticità del sistema e l'impatto sul business ; 
3. le cinque categorie sono tra loro scarsamente correlate (una di esse non implica le altre): 
considerare fattori indipendenti è un’ottima garanzia per formulare una corretta valutazione del 
rischio.  
