 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 38  a 156  
 
 
L’esempio di cui sopra mostra come l’applicazione ( a seguito di condizioni mal gestite) fornisce messa ggi 
informativi o di errore contenenti dati o informazi oni (server type –nginx-, versione ed il S.O. -Ubun tu-) che 
possono agevolare l’aggressore. 
Contromisure 
Per evitare di divulgare importanti informazioni, u tilizzabili da eventuali attaccanti, è necessario c onfigurare 
l’application server in modo tale che, nelle intest azioni http di risposta non vengano fornite informa zioni 
quali ad esempio: server type (in questo caso ngix ), nome e/o release del sistema operativo.  
Per tale finalità, prima di sviluppare l’applicazio ne è fondamentale analizzare le possibili minacce ( threat 
modeling). L’analisi consente di individuare in man iera più puntuale gli elementi a rischio, che potre bbero 
portare alla divulgazione d’informazioni utili ad u n eventuale attaccante. 
6.4.3  Directory Listing 
Le problematiche di directory listing sono molto co muni nelle applicazioni Web, anche se non unicament e 
circoscrivibili a quest’ambito. Si manifestano quan do un aggressore riesce con apposite richieste a 
visualizzare il contenuto di una directory, preleva ndo file dal suo interno o visualizzando dati che 
dovrebbero di norma essere preclusi agli utenti non  autenticati o che non dispongono di specifici priv ilegi. 
Comunemente un aggressore riesce a sfruttare questo  tipo di problematiche facendo leva su configurazio ni 
applicative errate. 
Esempio di una sessione Directory Listing: 
 
 
Contromisure 
I web sever prevedono l’opzione di abilitare/disabi litare il directory listing. Occorre fare attenzion e che il 
default non sia l’abilitazione, nel qual caso impos tare la disabilitazione. 
6.4.4  Denial of Service (DoS) 
Traduzione di “negazione del servizio”, un denial o f service è una condizione che causa, a seconda di 
specifiche circostanze, il blocco, la sospensione o  il rallentamento dell’applicazione, di un suo sing olo 
processo, di un’unica componente o dell’intero sist ema. Ciò è determinato dal tipo di integrazione 
dell’applicazione stessa con il kernel, le sue stru tture e dai privilegi con i quali viene eseguita. U na 

