 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 36  a 156  
 
java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor.runWorker(U nknown Source)at  
java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor$Worker.run( Unknown Source) 
java.lang.Thread.run(Unknown Source) 
One or more listeners failed to start. Full details  will be found in the 
appropriate container log file 
 
Di seguito vengono trattate le tecniche più comuni che possono causare l’insorgere delle problematiche  
descritte nei punti precedenti. 
6.4.1  User Enumeration 
Consiste nel tentativo, da parte di un attaccante, di indovinare, attraverso un attacco di brute force , 
l’esistenza di determinate utenze. Questa vulnerabi lità è presente su quei servizi o quelle applicazio ni che 
non gestiscono opportunamente le condizioni di erro re durante le fasi di login e/o interrogazione, 
ritornando messaggi specifici e non generici. Gli a ttacchi di user enumeration colpiscono prevalenteme nte i 
portali web, seppur l’ambito di sfruttamento non si a unicamente circoscrivibile a questo genere di 
ambienti. Le applicazioni o i servizi soggetti a ta le problematica vengono stressati da un aggressore con 
apposite richieste. In base alle risposte ottenute,  l’aggressore è in grado di determinare quali siano  le 
utenze valide e quali quelle inesistenti nel sistem a/portale. La possibilità di determinare gli utenti  regolari, 
gli permetterà di utilizzare le informazioni acquis iste come base di partenza per attacchi intrusivi p iù precisi 
e mirati. Ad esempio, se a seguito di un processo d i autenticazione, in risposta alla sua richiesta di  login, 
ottiene il messaggio specifico “Nome Utente Errato” , ne conclude che l’utenza utilizzata non esiste; 
viceversa, se la risposta ritornata è “Password Err ata” viene provata invece la sua esistenza. Condizi oni 
simili possono essere riscontrate non solo nei proc essi di autenticazione, ma anche di registrazione d i un 
nuovo utente, di recupero password o in applicazion i server per lo scambio di posta elettronica. 
 
Esempio:  
Risultato di una procedura di user enumeration su u n modulo di login: 
 
 
Contromisure 
In nessun caso di errore, l’applicazione deve mostr are pagine di dettaglio dell’errore. L’utente deve essere 
rinviato su una pagina generica che mostra le infor maizoni minime. 
I messaggi d’errore devono essere il più generico p ossibile, per non dare ad un eventuale attaccante 
informazioni preziose che ne facilitino l’opera. Ne l caso mostrato, il messaggio potrebbe essere: 
“Attenzione! Lo username o la password inseriti non  risultano essere corretti”. Per gli utenti con pro filo 
Amministratore non deve essere consentito l’utilizz o di user name intuitivi quali “Admin”, “Administra tor”, 
“Superuser” e simili. 
6.4.2  Information disclosure 
Le problematiche d’information disclosure sono molt o comuni nelle applicazioni Web anche se non 
unicamente circoscrivibili a questo ambito. Si mani festano quando un aggressore riesce con apposite 
richieste a sollecitare una condizione non prevista  o mal gestita dall’applicazione che ritorna messag gi 

 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 37  a 156  
 
informativi o di errore contenenti dati o informazi oni che possono agevolarlo nella pianificazione di nuovi 
attacchi intrusivi. Non tutte le condizioni d’infor mation disclosure sono causate da richieste o event i non 
correttamente gestiti dall’applicazione. Alla radic e di problematiche simili possono anche esservi scr ipt o 
componenti mal progettati che, interrogati opportun amente con richieste regolari, possono fornire 
all’aggressore spunti utili per proseguire nella su a attività intrusiva. Sono classificabili come deri vanti da 
problematiche d’information disclosure le seguenti informazioni rilasciate dall’applicazione ad utenze  
anonime o non autorizzate, a seguito di richieste m alevole o regolari: 
• I dati che svelano il percorso o i percorsi su disc o in cui gli script o le componenti dell’applicazio ne 
sono stati installati e risiedono; 
• I dati correlabili allo stato attuale dell’applicaz ione, alla sua versione e agli eventuali moduli o p lug-
in installati; 
• I dati correlabili ai log delle attività manutentiv e svolte sull’applicazione; 
• Tutti gli altri dati eventualmente svelati che per l’organizzazione hanno valenza critica, personale o  
sensibile; 
• etc. 
Le applicazioni compilate con l’opzione debugging o  verbose possono essere più facilmente soggette a 
problematiche di information disclosure. Molte di q ueste condizioni si verificano inoltre a causa di u na poco 
accorta gestione dell’input utente (vedasi ‘ Valida zione dell'input’ e relativi sottoparagrafi). 
 
Esempio di default script web soggetto a informatio n disclosure: 
 
 

