  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 63  a 137  
 
Prodotto Categoria  Fase SSE Tipo 
Licenza Sito Web 
Armor Complete Cloud Security Platform  Release Available by 
Request https://www.armor.com  
 
6.8  Supporto 
La fase di supporto riguarda la manutenzione e l’as sistenza post rilascio. Questa fase nasce per segui re 
tutte le novità in materia di sicurezza, imposte da l dinamico mercato informatico, per adeguarsi 
all’evoluzione delle vulnerabilità del software. 
 Le azioni di sicurezza di questa fase possono esse re così sintetizzate: 
• Vulnerability assessment :  
o esecuzione di test che consentano di individuare le  vulnerabilità dell’applicazione; 
o valutazione della priorità/severità dei problemi ri scontrati;  
o definizione del Remediation Plan; 
o produzione di reportistica di sintesi e di dettagli o; 
• Data Loss/Leak Prevention : 
o rilevazione, analisi e classificazione dei dati che  transitano nell'organizzazione, ovunque siano 
archiviati;  
o creazione di regole predefinite per la protezione d ei dati, per assicurarsi che siano usati in 
conformità con le politiche di privacy e sicurezza;   
o generazione automatica di alert nel caso in cui ven gano violate le policy di sicurezza definite; 
• Database Security :  
o analisi dei database e valutazione dei rischi media nte l’accertamento di nuove  vulnerabilità;  
o individuazione delle alterazioni dei dati, degli ut enti e dei profili di accesso;  
o arresto in tempo reale delle sessioni che violano l e policy, evitando che i dati vengano 
compromessi; 
o applicazione delle ultime patch di sicurezza dispon ibili; 
• Web Application Firewall Management e Secure Web Ga teway :  
o funzionalità di standard firewall (policy enforceme nt, stateful inspection, packet filtering, NAT, 
VPN client-to-site e site-to-site);  
o anti-malware e anti-spam;  
o Intrusion Prevention (IPS) per il blocco delle mina cce; 
• Patching Update: notifica, installazione e test di nuovi security im provement packages.  
 
6.8.1  Software Response Tools 
Il CATALOGO SECURITY TOOLS 6.9 raccoglie i tool dis ponibili, divisi per fase del processo SSDLC, che o ffrono 
funzionalità applicabili in ambito secure applicati on development.  
 
Si riporta di seguito la tabella ‘Software Response  Tools’: 
