  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 72  a 137  
 
7 CERTIFICAZIONI PROFESSIONALI 
7.1  GIAC Secure Software Programmer (GSSP) Certificatio n 
GSSP Certification Exam coinvolge l'Istituto SANS, CERT CC, diverse agenzie governative statunitensi e  
aziende leader negli Stati Uniti, Giappone, India e  Germania. SANS è il certificatore. 
 
URL  https://www.giac.org/  
 
Questa certificazione si concentra sulle questioni reali che stanno dietro le vulnerabilità più comuni  e i 
problemi di sicurezza applicativi.  
Gli esami riguardano le tecniche e i linguaggi spec ifici (Java o .NET) e molte delle domande usano ese mpi di 
codice reale. Gli esami aiutano le organizzazioni a  soddisfare quattro obiettivi, che sono: 
o identificare carenze nella conoscenza della sicurez za dei programmatori in-house e aiutare 
gli individui a colmare il divario; 
o assicurarsi che i programmatori in outsourcing abbi ano adeguate competenze Secure-
coding; 
o nominare nuovi dipendenti che non hanno bisogno di formazione correttiva in 
programmazione sicura; 
o assicurarsi che ogni grande progetto di sviluppo ab bia almeno una persona con avanzate 
capacità di programmazione sicura. 
Dopo l'acquisizione di questa certificazione, i pro grammatori saranno a conoscenza dei difetti più com uni di 
sicurezza che si trovano in ambienti di programmazi one specifici (Java o .NET), e sapranno come evitar e 
questi problemi dovuti principalmente alla vulnerab ilità delle applicazioni. 
 
Web Applicaton Defender. La certificazione GIAC Web  Application Defender consente ai candidati di 
acquisire le conoscenze e le competenze di sicurezz a necessarie per gestire gli errori comuni delle 
applicazioni Web che portano alla maggior parte dei  problemi di sicurezza. 
 
La certificazione GSSP rimane valida per quattro an ni. 
 
7.2  International Council of E-Commerce Consultants (EC -Council) Certifications 
L'EC-Council è un'organizzazione member-based che c ertifica gli individui in varie competenze e-busine ss e 
di sicurezza delle informazioni. 
 
URL  http://www.eccouncil.org  
Contact Method  http://ww w.eccouncil.org/contact_us.aspx  
Email, web form, phone and address  
Country of HQ location  US  
Geographic Scope  International   
Type  Industry  
 
