 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 48  a 156  
 
Un altro accorgimento consiste nel codificare compl etamente tutti i dati dinamici (encoding) in modo d a 
neutralizzare eventuali inserimenti malevoli. La co difica dovrebbe essere sensibile al contesto, in ba se al 
tipo di dato che si vuole neutralizzare: se ci si a spetta che possa esserci codice HTML abusivo, occor re 
codificare gli eventuali tag HTML, se ci si potrebb e trovare di fronte a uno script, allora bisogna co dificare 
gli elementi sintattici di Javascript, ecc. 
Nell'intestazione di risposta HTTP Content-Type, de finire in modo esplicito la codifica dei caratteri (charset) 
per l'intera pagina. 
Impostare il flag HttpOnly a true, per evitare tent ativi di furto tramite la lettura tramite script de i cookie di 
sessione. 
 
Esempio:  
Se ci si affida a programmi C/C++ per una web appli cation, il pericolo è insito nella specifica CGI (C ommon 
Gateway Interface), che offre l'opportunità di acce dere al file system. 
La necessità di bonificare l’input può essere soddi sfatta sottoponendo le stringhe in entrata a una ro utine di 
encoding come la seguente: 
 
void encode(std::string& data) { 
  std::string buffer; 
  buffer.reserve(data.size()); 
  for(size_t pos = 0; pos != data.size(); ++pos) { 
    switch(data[pos]) { 
      case '&': buffer.append("&");    break; 
      case '\"': buffer.append(""");   break; 
      case '\'': buffer.append("'");   break; 
      case '<': buffer.append("<");    break; 
      case '>': buffer.append(">");    break; 
      default:  buffer.append(&data[pos], 1); break ; 
    } 
  } 
  data.swap(buffer); 
} 
 
Per ulteriori informazioni si veda: http://cwe.mitre.org/data/definitions/79.html,  
CWE-79: Improper Neutralization of Input During Web  Page Generation ('Cross-site Scripting'). 
7.1.2  Command Injection 
Come riconoscerla 
In questa tipologia di attacco, l’aggressore potreb be eseguire comandi di sistema arbitrari sul server  
dell’applicazione.  
Se è in grado di iniettare e fare eseguire un coman do di sistema operativo, l’aggressore può eseguire 
qualsiasi comando, fino all’acquisizione completa d el controllo del server. 
La command injection è possibile se si utilizzano s tringhe di input dell'utente per creare comandi di shell 
che poi vengono eseguiti.  
Come difendersi 
Di seguito un elenco delle azioni da intraprendere:  
• Evitare qualsiasi esecuzione diretta di script di c omandi utilizzando l’input utente. Utilizzare 
piuttosto API messe a disposizione dal linguaggio o  da librerie di funzioni. 
• Se è impossibile rimuovere l'esecuzione del comando , eseguire solo stringhe statiche che non 
includono l'input dell'utente. 
• Validare tutti gli input, indipendentemente dalla l oro provenienza. Operare una convalida dell’input 
attraverso una white list di valori ammessi e altri  controlli, come evidenziato nel punto precedente. 
• Eseguire l'applicazione utilizzando un account uten te limitato che non disponga di privilegi non 
necessari. 
