 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 114 a 132 
 
Discoverability  L’attaccante dovrà impegnare parecchie risorse per sfruttare la 
vulnerabilità (deve probabilmente sapersi muoversi sul Dark Web 
e pagare il “servizio”) . 1 
 
DREAD Score (DDOS): 8/15 ( MEDIO ) 
 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
• Si considera lo scenario del crash, nell’ipotesi richieda lo sfruttamento di una vulnerabilità 0 -day d el 
‘Web Server’.  
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  L’attaccante può impedire agli utenti del sistema di interagire con 
esso.  2 
Reproducibility  L’attacco funziona fino all’applicazione della patch (che richiede 
la scoperta dello 0 -day, la produzione della patch, il testing della 
patch, l’install azione della patch) . 2 
Exploitability  L’attacco richiede una figura senior capace di trovare una 
vulnerabilità tale da provocare il crash di Web Server . 1 
Affected Users  100% (la piattaforma è resa indisponibile o comunque ne viene 
degradato il funzionamento) . 3 
Discoverability  L’attaccante dovrà impegnare parecchie risorse per scoprire la 
vulnerabilità sfruttabile. Lo sforzo potrebbe non valere il risultato.  1 
 
DREAD Score (Crash): 9/15 ( MEDIO ) 
DREAD Score complessivo (il peggiore tra i due ): 9/15 ( MEDIO ) 
7.2.7 Interruzione del flusso dati HTTPS (o inaccessibilità da parte del  'Web Server')  
Categoria : Denial Of Service  
Descrizione : Un agente esterno interrompe i dati che fluiscono attraverso '[BC2WS] HTTPS 
Req (Credentials&Data) - Browser Client to Web Server' in entrambe le direzioni.  
Contromisure :  
• Se il "Client Browser" non è in grado di proseguire l'elaborazione, dovrebbe fornire 
risposte appropriate agli utenti in attesa.  
• Rilevamento: Si consideri l'utili zzo di un meccanismo di allarme che, rilevando lo 
spostamento del comportamento del Server Web da metriche predefinite, consenta 
di segnalare la sospetta condizione di DOS (per attivare le risposte appropriate).  
• 3) Ridondanza: considerare la possibilità d i configurare un secondo "Web Server" per 
essere utilizzato come un backup di quello sotto attacco . 
 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  L’attaccante può impedire agli utenti del sistema di interagire con 
esso. 2 
Reproducibility  Non sembra verosimile che l’attaccante “a comando ” / ”a 
piacimento” possa interrompere il flusso dati in qualunque 
momento. Sembra ragionevole assumere che l’attacco funzioni 
solo in certe condizioni che si raggiungo no raramente . 1 
