 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 116 a 132 
 
• Implementare le protezioni contro la manomissione dei percorsi di autenticazione e 
di autorizzazione (ad esempio, se l'autenticazione e l'autorizzazione dipendo no dai 
dati del database, i percorsi di codice che interagiscono con il database devono essere 
protetti per garantire l'integrità di tali dati).  
• Utilizzare implementazioni dell’A ddress Space Layout Randomization (ASLR) per 
rendere più difficile l'esecuzion e di istruzioni privilegiate agli indirizzi noti in memoria 
tramite buffer overruns.  
• Utilizz are compilatori che bloccano il buffer overruns.  
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  L’attaccante potrebbe prendere il controllo del Web Server, se 
riuscisse a elevare i propri privilegi fino a livello appunto di 
amministratore del Web Server . 2 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento . 3 
Exploitability  Per la natura del servizio, l’attacco richiede un’utenza autenticata . 2 
Affected Users  100% (se l’esito finale fosse effettivamente il controllo del 
sistema) . 3 
Discoverability  L’attaccante dovrà impegnare parecchie risorse per scoprire la  
vulnerabilità sfruttabile . 1 
 
DREAD Score: 1 1/15 (MEDIO ) 
7.2.10  Cross Site Request Forgery  
Categoria : Elevation Of Privilege  
Descrizione : Il Cross Site Request Forgery (CSRF o XSRF) è un tipo di attacco in cui un 
attaccante fa in modo che un utente vittima (qui un Autheticated User d el Web 
Server) invii involontariamente una richiesta HTTP S dal suo browser  (qui Client 
Browser) al sistema web (qui Web Server) dove è attualmente autenticato.  
L’attaccante deve: a) trovare un difetto (flaw) lato server (qui Web Server) tale per 
cui il sito web processa una richiesta di cambio stato a fronte della sola presenza di 
una sessione valida (che attesta una precedente autenticazione); b) indurre un 
utente ignaro (qui un Autheticated User d el Web Server) ad esercitare un url che 
sfrutta il d ifetto di cui sopra mentre quell’utente ha una sessione aperta sul server 
(qui Web Server).  
Il sistema, vulnerabile al CSRF, riceve dal browser dell’utente la richiesta 
contraffatta  (dietro cui, cioè, si cela un'azione studiata dall'attaccante) con un 
cook ie di sessione valido (dal momento che la vittima è stata precedentemente 
autenticata e la sessione è ancora attiva) e la elabora.  
Contromisure : Fare in modo  che tutte le richieste di cambiamento di stato oltre ad essere 
autenticate includano un ulteriore  elemento di payload segreto (canary o CSRF 
token) conosciuto solo dal sito legittimo e dal browser ( parti che comunicano tra 
loro in modo protetto tramite HTTPS).  
 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
