 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 115 a 132 
 
Exploitability  L’attacco, sia esso condotto sul piano dell’interruzione fisica della 
connessione o sul piano dell’interruzione logica del flusso dei 
dati, è complesso . 1 
Affected Users  100% (la piattaforma è resa indisponibile) . 3 
Discoverability  L’attaccante dovrà impegnare parecchie risorse per organizzare 
l’attacco . 1 
 
DREAD Score: 8/15 ( MEDIO ) 
7.2.8 Elevazione  di privilegi  attraverso l’esecuzione remota di codice  da parte del  'Web Server'  
Categoria : Elevation Of Pr ivilege  
Descrizione : 'Client Browser' potrebbe essere in grado di eseguire codice in remoto sul sistema ' 
Web Server'.  
Contromisure :  
• Il processo non deve cont enere  percorsi che mandano in esecuzione dati presi dal 
flusso di input (es. il nome di un eseguibile).  
• Se un processo manda in esecuzione dati presi dal flusso di input, questi  devono essere 
convalidati in modo da escludere che venga eseguito codice arbitrari o. 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  L’attaccante potrebbe prendere il controllo dell’intero sistema, 
attraverso tecniche di “lateral moving” (il “lateral moving” di 
solito comporta attività legate alla ricognizione <<information 
gathering >>, furto di credenziali e spostamenti su altri comput er). 3 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento . 3 
Exploitability  Per la natura del servizio, l’attacco richiede un’utenza autenticata. 
Si richiedono anche skill elevati.  1 
Affected Users  100% (se l’esito finale fosse effettivamente il controllo del 
sistema) . 3 
Discoverability  L’attaccante dovrà impegnare parecchie risorse per scoprire la 
vulnerabilità sfruttabile (l’attacco di norma sfrutta una catena di 
debolezze) . 1 
 
DREAD Score: 1 1/15 (MEDIO ) 
7.2.9 Elevazione dei privilegi  attraverso il cambiamento d el flusso di  esecuzione nel codice del 'Web 
Server'  
Categoria : Elevation Of Privilege  
Descrizione : Un attaccante può passare dati al 'Web Server' in modo da cambiare  a suo 
vantaggio  il flusso di esecuzione del programma all'interno d el 'Web Server'  
stesso . 
Contromisure :  
• Convalida re in modo  appropriat o gli input e gesti re le eccezioni per evitare percorsi di 
esecuzione imprevisti.  
• Impiegare meccanismi di p rotezione contro i l buffer overflow e altri problemi di 
gestione della memoria.  
• Applicare principio del minimo privilegio.  
