 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 110 a 132 
 
7.2 Interazione : da Browser Client a Web Server  
 
Figura 10 - Interazione tra Browser Client e Web Server  
7.2.1 Assunzioni  
Si assume che il Browser Client  si autentica nei confronti d el Web Server utilizzando una  username 
e una password,  ed esegue una post http per leggere e modificare i dati. 
Si suppone inoltre, come già detto, che, l’utenza non autenticata ( ovvero gli anonymous user s) non 
possa accedere al sistema.  
Il protocollo utilizzato è HTTPS, il quale  garantisce:  
• Autenticazione della Destinazione (Web Server) ; 
• Confidenzialità ; 
• Integrità . 
A seguire vengono riportate le minacce individuabili nell’interazione in oggetto.  
7.2.2 Accesso a internet non valido  
Categoria : Compliance  
Descrizione : L'applicazione Web (qui "Server Web") non dovrebbe essere collegata 
direttamente a Internet.  
Contromisure : Interconnettere il "Browser Client" con il "Server Web" tramite un gateway di 
protezione (firewall) . 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  Se il Web Server è esposto direttamente sulla rete Internet, un 
attaccante può facilmente compromettere il sistema . 3 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento . 3 
Exploitability  L’attacco non è banale: occorre una figura senior.  2 
Affected Users  100% . 3 
Discoverability  Occorre identificare un exploit (es. per mancanza di patching 
adeguato del Sistema Operativo) cui la macchina su cui il Web 
Server è installato ris ulta vulnerabile.  1 
 
DREAD Score: 1 2/15 (ALTO ) 
7.2.3 Mancanza di convalida dell'input da parte del "Web Server"     
Categoria : Tampering  
Descrizione : Il 'Web Server' non verifica che i dati di input siano nel formato previsto. Questa è 
la causa principale di un numero molto elevato di problemi sfruttabili. Considerate 
tutti i percorsi e il modo in cui si gestiscono i dati di input. Verificare che tutti gli 
input siano verificati e, se in formato non previsto, scartati o bonificati . 

