 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 118 a 132 
 
7.4.1 Assunzioni  
Si assume che il Web Server  si autentica nei confronti  del SQL Server utilizzando una username e 
una password, e può inserire, leggere, modificare, cancellare dati.  
Si suppone che l’interazione avvenga all’interno di un Trusted Boundary.  
A seguire vengono riportate le minacce individuabili nell’interazione in  oggetto.  
7.4.2 Vulnerabilità di  SQL Injection nel 'SQL Database'    
Categoria : Tampering  
Descrizione : La SQL Injection è una tecnica di attacco di tipo “code injection”, usata per 
attaccare un database, nella quale viene inserito del codice SQL malevolo 
all'interno di parametri di input in modo che vada in esecuzione sul database sotto 
attacco (es. per inviare all'attaccante /modificare/distruggere il contenuto del 
database e, in certi casi, “saltare dal DB al Sistema Operativo” e prendere il 
controllo de lla macchina). A patto che la query risultante da questo tipo di attacco 
sia sintatticamente corretta, il database la eseguirà.  
Contromisure :  
• Usare i Prepared Statements con query parametrizzate.  
• Usare le Stored Procedures.  
• Eseguire la validazione di tip o White List di ogni  input esterno usato per costruire 
statements SQL.  
• 4) Eseguire l’escape di ogni input utente.  
 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  La possibilità di eseguire codice malevolo sul database 
dell’applicazione la espone potenzialmente alla totale 
compromissione.  3 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento . 3 
Exploitability  Per la natura del servizio, l ’attacco richiede un’utenza autenticata . 2 
Affected Users  100% . 3 
Discoverability  Occorre identificare un exploit, attraverso la manomissione  dei dati 
di input, cui il Web Server risulta vulnerabile.  1 
 
DREAD Score: 12/15 (MEDIO ) 
7.4.3 Possibile compromissione  del 'SQL Database'  
Catego ria: Tampering  
Descrizione : Assicurare l'integrità dei dati all'interno dell'archivio 'SQL Database'.  
Contromisure :  
• Autenticare tutti gli utenti . 
• Mettere in pratica un efficace meccanismo di controllo degli accessi che garantisca 
che i dati possono essere scritti o modificati solo da utenti autorizzati . 
• Rispettare il principio del privilegio minimo . 
• Attuare controlli che seguano e registrino correttamente le azioni degli utenti .  
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Desc rizione  Score  
