 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 119 a 132 
 
Damage Potential  La possibilità, senza averne diritto, di modificare i dati all’interno 
del database dell’applicazione la espone potenzialmente alla totale 
compromissione.  3 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento . 3 
Exploitability  Per la natura del servizio, l’attacco richiede un’utenza autenticata . 2 
Affected Users  100% .  3 
Discoverability  Occorre identificare un exploit, attraverso la manomissione dei dati 
di input, cui il Web Server risulta vulnerabile.  1 
 
DREAD Score: 12/15 ( MEDIO ) 
7.4.4 Consumo  eccessivo di risorse da parte d el 'Web Server' o  del 'SQL Database'    
Categor ia: Denial Of Service  
Descri zione : Il "Web Server" o il "SQL Database" adottano passi espliciti per controllare il 
consumo di risorse? Fare attenzione che le richieste di risorse non producano 
deadlock e che, nel caso peggiore, vadano in timeout . 
Contromisure :  
• Non bloccare (deadlock) le richieste di risorse.  
• Impostare i timeout per le richieste di riso rse, se è applicabile.  
• Validare i dati di input che si riferiscono al consumo di risorse.  
• Limitare la dimensione dei dati elaborati dall'applicazione.  
• Eseguire il rilascio  delle risorse quando non sono più necessarie . 
• Gli audit devono dare indicazioni sul consumo eccessivo di risorse da parte 
dell'applicazione . 
 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  L’attaccante può degradare le prestazioni del sistema fino a 
renderlo potenzialmente indisponibile . 2 
Reproducibility  L’attacco funziona sempre . 3 
Exploitability  Per la natura del servizio, l’attacco richiede un’utenza autenticata . 2 
Affected Users  100% (la piattaforma è resa indisponibile o comunque ne viene 
degradato il funzionamento) . 3 
Discoverability  Il rilevamento della minaccia è contestualizzato nell’ambito di 
un’utenza autenticata . 2 
 
DREAD Score (Crash): 1 2/15 (ALTO ) 
