 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 120 a 132 
 
7.5 Interazione : da SQL Database a Web Server  
 
Figura 13 - Interazione tra SQL Database e Web Server  
7.5.1 Assunzioni  
Il Web Server  si autentica nei confronti d el SQL Database  utilizzando una  username e una 
password  ed inserisce, legge, modifica  e cancella dati.  
Si suppone che l’interazione avvenga all’interno di un Trusted Boundary.  
A seguire vengono riportate le minacce individuabili nell’interazione in oggetto.  
 
7.5.2 Persistent Cross Site Scripting  
Categor ia: Tampering  
Descrizione : Il 'Server Web' potrebbe essere soggetto ad un attacco di cross -site scripting di 
tipo persistente in quanto  non bonifica  i dati di input al 'SQL Database' in fase di 
scrittura (che potrebbero contenere uno script malevolo) e non esegue l’es cape dei 
dati di output dal 'SQL Database' in fase di lettura (ciò che si traduce nel mandare 
in esecuzione su ‘Browser Client’ lo script malevolo).  
Contromisure : Applicare le tecniche di bonifica  e di escaping come nel caso di Cross Site 
Scripting.  
Valu tazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  Lo script dannoso può accedere a qualsiasi cookie, token di 
sessione o altre informazioni sensibili conservate dal browser (qui 
Browser Client) e utilizzati esclusivamente nel dialogo con il sito 
d’origine (qui Web Server). Questi script possono anche riscrivere 
il contenuto della pagina HTML. In definitiva il Tampering dell’url 
produce Information Disclosure, tra cui la compromissione del 
token di sessione ch e abilita il “Session hijacking” (che è una 
forma di furto di identità – spoofed identity). Nel caso pessimo, 
l’attaccante potrebbe impersonare l’amministratore del Web 
Server.  2 
Reproducibility  L’attacco funziona sempre. Tuttavia il token di sessione (ch e è il 
dato la cui compromissione è particolarmente grave: spoofed 
identity) è utilizzabile finché la sessione non scade.  2 
Exploitability  L’attacco non è banale: occorre una figura senior.  2 
Affected Users  100% (nel caso in cui l’attaccante arrivasse a impersonare 
l’amministratore) . 3 

