  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 75  a 137  
 
In accordo al (ISC)², il CSSLP è progettato per: 
• Stabilire le migliori pratiche, al fine di limitare  la proliferazione delle vulnerabilità di sicurezza  che 
derivano da processi di sviluppo insufficienti 
• attestare la capacità professionista di mitigare i problemi di sicurezza e dei rischi che circondano l o 
sviluppo di applicazioni in tutto il SDLC, dalla sp ecifica e progettazione alla realizzazione e 
manutenzione  
 
I seguenti domini compongono il CSSLP Common Body o f Knowledge (CBK), che si concentra sulla necessità  
di integrare la sicurezza nel SDLC: 
• Secure Software Concepts: implicazioni di sicurezza  nello sviluppo di software. 
• Secure Software Requirements: catturare i requisiti  di sicurezza nei raccolta dei requisiti di fase 
• Secure Software Design: tradurre i requisiti di sic urezza in elementi di design di applicazioni 
• Secure Software Implementation/Coding: unit testing  per la funzionalità sicurezza e la resilienza 
contro gli attacchi, e lo sviluppo di codice sicuro  e sfruttare la mitigazione 
• Secure Software Testing: test integrati di quality assurance per la funzionalità sicurezza e la 
resilienza contro gli attacchi  
• Software Acceptance: implicazioni per la sicurezza in fase di accettazione del software 
• Software Deployment, Operations, Maintenance and Di sposal: problemi di sicurezza intorno 
operazioni di steady-state e la gestione del softwa re.  
La qualificazione CSSLP è valida per tre anni, dopo  di che deve essere rinnovata. Può essere rinnovata  
rifacendo l'esame o, più comune, con l'acquisizione  di crediti formativi professionali (CPE).  
Il CISSP, un altro programma di certificazione da ( ISC)² con regole simili, è destinato ai professioni sti che 
sviluppano politiche e procedure in materia di sicu rezza delle informazioni. 
 
7.7  Certificazioni ISACA (CISA, CISM, CRISC) 
Le certificazioni ISACA sono accettate e riconosciu te a livello globale e sono destinate al management  IT per 
rafforzare le loro competenze negli ambiti: audit I T, sicurezza, governance e gestione dei rischi. Nel  
dettaglio: 
• Certified Information Systems Auditor (CISA). Certi fica le competenze necessarie ad amministrare e 
controllare l’IT dell’azienda e a compiere un effet tivo audit sulla sicurezza dell’organizzazione. La 
certificazione CISA ha per oggetto le seguenti aree : Processo di audit dei sistemi informatici; IT 
Governance e Management; Acquisizione, sviluppo e i mplementazione dei sistemi informatici; 
Operazioni, mantenimento e supporto dei servizi inf ormatici; Protezione delle risorse informatiche. 
• Certified in Risk and Information Systems Control ( CRISC), prepara e abilita i professionisti IT alle 
sfide IT e alla gestione dei rischi aziendali. La c ertificazione CRISC ha per oggetto le seguenti aree  
della gestione degli IT Risk: Identificazione, e Va lutazione dei Rischi; Risposta ai Rischi; 
Monitoraggio dei rischi; Impostazione e implementaz ione dei controlli IT; Monitoraggio e 
manutenzione dei controlli IT. 
• Certified Information Security Manager (CISM). La c ertificazione CISM ha per oggetto le seguenti 
aree: Governance della sicurezza delle informazioni ; Gestione dei rischi e Conformità; Sviluppo e 
Gestione dei programmi di Sicurezza delle Informazi oni; Capacità di reagire agli incidenti di 
sicurezza. 
 
