  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 79  a 137  
 
 
 
Figura 14 - SAMM Structure 
 
Per ogni security practice, tre Maturity Levels son o definiti in termini di specifiche attività e metr iche che 
un'organizzazione potrebbe adottare al fine di ridu rre i rischi per la sicurezza e aumentare l’affidab ilità del 
software. 
 
Risultati più rilevanti: 
Maturi ty Model: SAMM 
version 1.0 Il modello è disponibile in format o XML ed è stato tradotto in diverse lingue. 
Nella stessa pagina sono evidenziati i tool a suppo rto:  
http://www.opensamm.org/download/  
 
 
8.1.2  Systems Security Engineering Capability Maturity Mo del (SEE-CMM) 
Il modello SSE-CMM si indirizza sui requisiti per l 'implementazione della sicurezza in un sistema. Le attività 
di ingegneria di sicurezza coprono l'intero ciclo d i vita del sistema (definizione dei concetti, anali si dei 
requisiti, progettazione, sviluppo, integrazione, i nstallazione, manutenzione e disattivazione). L'SSE -CMM si 
applica a tutti i tipi di organizzazioni, a prescin dere dalle loro dimensioni, da quelle commerciali a  quelle di 
carattere governativo o accademico. 
 
URL  http://www.sse -cmm.org   
Country of HQ location  US  
Geographic Scope  International  
Type  Industry (not for profit)  
 
Questo modello ha undici aree di processo di sicure zza ciascuna delle quali comprende un insieme di 
pratiche di base. Queste aree si concentrano sui co ntrolli, sulle minacce, sulla scoperta e sull’elimi nazione 
delle vulnerabilità: 
• Administer Security Controls 
• Assess Impact 
• Assess Security Risk 
• Assess Threat 

