  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 90  a 137  
 
sicurezza. Un esempio di obiettivo di sicurezza pot rebbe essere "Il sistema deve mantenere la riservat ezza 
di tutti i dati classificati come riservati".  
I requisiti di sicurezza possono essere distinti in  quattro diverse tipologie: 
 
1.  Requisiti funzionali sicuri : che descrivono i criteri di sicurezza integrati i n ciascun requisito 
funzionale. Tipicamente indicano anche ciò che non deve accadere. Questi possono ad esempio 
essere derivati da casi di uso improprio. 
2.  Requisiti di sicurezza funzionale : definiscono i servizi di sicurezza che devono ess ere implementati 
nel sistema sottoposto ad analisi. Alcuni esempi so no l'autenticazione, l'autorizzazione, il backup, i l 
server-clustering, ecc. Questi possono essere deriv ati dalle best-practices di sicurezza, dalle 
politiche adottate e dalle eventuali norme che il s istema stesso deve rispettare. 
3.  Requisiti di sicurezza non funzionali : trattasi di requisiti architetturali legati alla sicurezza, come “la 
robustezza" o "le prestazioni minime e la scalabili tà". Questa specifica tipologia di requisiti è 
tipicamente derivata dai principi architetturali di  secure-design e dagli standard in tale ambito. 
4.  Requisiti di sviluppo sicuro : descrivono le attività richieste durante lo svilu ppo del sistema al fine di 
garantire che il sistema stesso nella sua versione finale sia esente da vulnerabilità. Alcuni esempi 
possono essere la "classificazione dei dati", le "l inee guida di sviluppo sicuro” o la “metodologia di  
test”. Tali requisiti sono derivati da framework me todologici basati su best-practices come "CLASP". 
Tutti i requisiti di sicurezza devono essere identi ficati dall'analista e analizzati dal team di sicur ezza come 
parte dei requisiti funzionali e quindi aggiunti ne l documento "Specifica dei requisiti di sicurezza",  in una 
sezione dei requisiti di sistema o dei requisiti so ftware. Di seguito si riportano alcune delle voci c he 
dovrebbero essere presenti nel documento in questio ne: 
• Descrizione del prodotto  o sistema e relativo scopo. Definisce il perimetro  del prodotto, in termini 
generali, sia in modo fisico sia logico. 
• Ambiente operativo : definizione dei vincoli di sicurezza previsti per  l'ambiente operativo al fine di 
facilitare l'identificazione e la formulazione dell e premesse sull'uso previsto del prodotto. L'analis ta 
deve valutare l'uso dell'ambiente in cui opera il p rodotto per verificare se il comportamento 
dell'utente può in qualche modo compromettere la si curezza del prodotto stesso. A volte sarebbe 
necessario definire i criteri di protezione del pro dotto e del suo ambiente operativo da adottare. 
• Funzioni di sicurezza di base : descrizione delle features essenziali per impleme ntare le necessarie 
politiche di sicurezza organizzativa. 
• Livello di garanzia della sicurezza : tutti i prodotti devono avere un “Software Securi ty Assurance” e 
questo, deve necessariamente essere incluso nel doc umento di specifica dei requisiti di sicurezza. 
• Requisiti normativi : definizione dei requisiti normativi che il prodot to, lì dove applicabile, deve 
rispettare. 
 
9.1  Definizione dei requisiti di sicurezza 
I principali obiettivi di sicurezza da definire son o: 
• Riservatezza e Integrità.  I due più importanti aspetti della sicurezza sono Riservatezza e Integrità. 
La Riservatezza significa che le risorse possono es sere utilizzate solo dalla parte legittima. L'integ rità 
dei dati significa che devono essere modificabili s olo dalle persone autorizzate. 
• Autenticità.  Il terzo requisito di sicurezza principale è l'Aut enticità: Message authenticity  (o data  
origin authenticity) ed entity authenticity.  
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 91  a 137  
 
• Non-ripudio. Garantisce che qualsiasi azione sul sistema non pos sa essere in seguito rinnegata. 
• Flusso Informativo . Il livello di sicurezza può avere regole diverse.  Generalmente si considerano 
due livelli: alto (altamente sensibile o altamente attendibile) e basso (meno sensibile o meno 
attendibile). Laddove componenti di sistema conside rati di alto livello interagiscono con parti meno 
attendibili, si deve garantire che non vi sia alcun o scambio di dati dall’alto verso il basso (vale 
invece il contrario ossia ci può essere lo scambio di dati dal basso verso l’alto non up-flow ). 
• Controllo Accessi . Uno dei requisiti di sicurezza principali è il co ntrollo degli accessi, il che significa 
che solo un utente fidato può avere accesso a un si stema sicuro. Il Role-Based Access Control 
(RBAC) assicura  un meccanismo di controllo degli accessi per tutela re i beni. I privilegi di accesso 
alle risorse dipendono dal ruolo che assumono nel t empo gli individui all'interno 
dell'Organizzazione. Ai ruoli sono associati profil i che definiscono comandi, transazioni e accessi ai  
dati. L'assegnazione dei ruoli è centralizzata. ABAC  (Attribute Based Access Control) fornisce i diritt i 
di accesso in base agli attributi dell'utente, dell e risorse a cui si accede e dell'ambiente (contesto  
operativo, tecnico e persino situazionale in cui si  verifica l'accesso alle informazioni). Gli attribu ti 
sono insiemi di etichette o proprietà che possono e ssere utilizzati per descrivere tutte le entità che  
devono essere considerate ai fini dell’autorizzazio ne. Le regole di sicurezza possono essere definite 
per una qualsiasi combinazione di attributi, offren do la possibilità di creare regole specifiche per 
particolari risorse. Questa caratteristica rende AB AC particolarmente indicato per essere adottato 
nei sistemi che richiedono un controllo di accesso granulare come l’Internet of Things.  
 
Le principali azioni di sicurezza da attuare sono:  
• Definizione degli elementi di sicurezza applicativa , finalizzata alla valutazione dei requisiti 
relativamente a :  
o Integrità,  
o Autenticità,  
o Riservatezza,  
o Disponibilità,  
o Non-ripudio,  
o Autorizzazione.  
• Definizione dei requisiti di privacy , attraverso la raccolta strutturata delle seguenti  categorie di 
informazioni:   
o Dati personali,  
o Servizi di terze parti,  
o Policy. 
• Risk assessment , finalizzato alla valutazione del rischio (vedi Pa ragrafo6.2). In questa fase viene 
definito un profilo di rischio per l’applicazione c he include: aree sensibili del software e aree che 
presentono superfici di attacco suscettibili a dete rminate minacce; aree del codice ad alto rischio 
che possono essere vulnerabili a diverse minacce. V iene condotta quindi, una fase critica di 
comprensione, analisi e classificazione dei vari ri schi per l’applicazione. Durante questo processo è 
utile classificare i vari rischi utilizzando divers i framework di sicurezza quali: OWASP Top 10, SANS 
CWE Top 25 o OWASP ASVS.   
o Consolidamento dei Requisiti , review dei requisiti di sicurezza e privacy a seg uito del Risk 
Assessment; 
