 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 124 a 132 
 
9 ANNEX A - ANALISI DELLA PANORAMICA DELLE CERTIFICAZIONI 
ESISTENTI  
9.1 A.1 - ePrivacyseal  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  ePrivacyseal certifica prodotti o servizi che sono in linea con il catalogo di 
criteri predefiniti del sistema ePrivacyseal.  
Requisiti e base 
normativa  ePrivacyseal afferma che esso deriva i criteri dalla "normativa europea sulla 
tutela della privacy dei dati", alla quale si riferisce come  "direttive UE 
applicabili in materia di protezione dei dati" e come regolamento generale 
dell'UE sulla protezione dei  dati (GDPR). Inoltre, esistono  una serie di 
criteri relativi al  "comportamento pubblicitario online". Per quanto riguarda 
gli argomenti, i criteri coprono un' ampia gamma di aspetti , quali i principi 
del trattamento, i motivi per un trattamento lecito e i diritti degli interessati.  
Processo di 
certificazione  Il processo di certificazione ePrivacySeal EU prevede cinque fasi:  
1. Definizione degli obiettivi  
2. Workshop  
3. Ottimizzazione  
4. Valutazione finale  
5. Certificazione  
Le fasi 1 -3 sono preparatorie al processo di valutazione ("valutazione 
finale").  Nell’ambito  del workshop, gli esperti tecnici e legali esaminano il 
prodotto o servizio sulla base dei requisiti tecnici, organizzativi e legali di 
pertinenza . La fase  di valutazione finale pr evede un a verifica da parte degli 
auditor effettuata sulla  base del catalogo dei criteri di ePrivacy e  delle  
raccomandazioni per il  miglioramento. La fase finale del processo è la 
richiesta d el certificato  e la concessione della licenza sotto il  marchio 
ePrivacyseal.  ePrivacy prevede che i servizi di consulenza e audit siano 
forniti dalla ePrivacy GmbH, il conferimento del marchio di protezione dei 
dati p ersonali avviene attraverso un' altra società, la ePrivacyseal GmbH.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  La ePrivacy GmbH non prevede di essere essa stessa un organismo di 
certificazione accreditato dall' Ente nazionale di accreditamento della 
Germ ania, dove l' impresa  si è stabilita . 
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certific azione  Non specificato  
Periodo di validità 
della certificazione  Due anni, con possibile ri -certificazione  
Risorse  Le informazioni relative ai costi dei servizi sono disponibili nei Termini e 
Condizioni della ePrivacy  
Certificazioni 
rilasciate  ePrivacyseal EU è stato riconosciuto a 27 imprese (fino a settembre 2017)  
9.2 A.2 - EuroPrise  
Ambito  Descrizione  
