 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 124 a 132 
 
9 ANNEX A - ANALISI DELLA PANORAMICA DELLE CERTIFICAZIONI 
ESISTENTI  
9.1 A.1 - ePrivacyseal  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  ePrivacyseal certifica prodotti o servizi che sono in linea con il catalogo di 
criteri predefiniti del sistema ePrivacyseal.  
Requisiti e base 
normativa  ePrivacyseal afferma che esso deriva i criteri dalla "normativa europea sulla 
tutela della privacy dei dati", alla quale si riferisce come  "direttive UE 
applicabili in materia di protezione dei dati" e come regolamento generale 
dell'UE sulla protezione dei  dati (GDPR). Inoltre, esistono  una serie di 
criteri relativi al  "comportamento pubblicitario online". Per quanto riguarda 
gli argomenti, i criteri coprono un' ampia gamma di aspetti , quali i principi 
del trattamento, i motivi per un trattamento lecito e i diritti degli interessati.  
Processo di 
certificazione  Il processo di certificazione ePrivacySeal EU prevede cinque fasi:  
1. Definizione degli obiettivi  
2. Workshop  
3. Ottimizzazione  
4. Valutazione finale  
5. Certificazione  
Le fasi 1 -3 sono preparatorie al processo di valutazione ("valutazione 
finale").  Nell’ambito  del workshop, gli esperti tecnici e legali esaminano il 
prodotto o servizio sulla base dei requisiti tecnici, organizzativi e legali di 
pertinenza . La fase  di valutazione finale pr evede un a verifica da parte degli 
auditor effettuata sulla  base del catalogo dei criteri di ePrivacy e  delle  
raccomandazioni per il  miglioramento. La fase finale del processo è la 
richiesta d el certificato  e la concessione della licenza sotto il  marchio 
ePrivacyseal.  ePrivacy prevede che i servizi di consulenza e audit siano 
forniti dalla ePrivacy GmbH, il conferimento del marchio di protezione dei 
dati p ersonali avviene attraverso un' altra società, la ePrivacyseal GmbH.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  La ePrivacy GmbH non prevede di essere essa stessa un organismo di 
certificazione accreditato dall' Ente nazionale di accreditamento della 
Germ ania, dove l' impresa  si è stabilita . 
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certific azione  Non specificato  
Periodo di validità 
della certificazione  Due anni, con possibile ri -certificazione  
Risorse  Le informazioni relative ai costi dei servizi sono disponibili nei Termini e 
Condizioni della ePrivacy  
Certificazioni 
rilasciate  ePrivacyseal EU è stato riconosciuto a 27 imprese (fino a settembre 2017)  
9.2 A.2 - EuroPrise  
Ambito  Descrizione  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 125 a 132 
 
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Oggetto dello schema sono i prodotti informatici quali hardware (ad es. un 
firewall h ardware) e software (ad es. un'applicazione di database per  un 
ospedale) e i servizi basati sull' informatica e il trattamento automatizzato 
dei dati (ad es. elaborazione dati commissionata, siti web).  La valutazione 
di tale ser vizio include la valutazione delle live performances n el 
trattamento dei dati.  Per valutazione si intende il prodotto al completo (ad 
esempio, un software) o una parte di prodotto.  EuroPrise certifica inoltre i 
siti web e il "trattamento dei dati commissionati".  L' obiettivo della 
certificazione è aumentare la trasparenza del mercato per i prodotti rilevanti 
ai fini della tutela della privacy  e ampliare il mercato delle tecnologie di 
rafforzamento della tutela della privacy  e accrescere la fiducia nelle 
tecnologie informatiche, certificando il rispetto delle nor me europee sulla 
tutela della vita privata (Europrise 2017).  
Requisiti e base 
normativa  Sono disponibili sul sito Internet di EuroPrise un elenco di criteri basato 
sulla direttiva 95/46/CE e sulla direttiva ePrivacy  e un elenco di criteri 
basato sul GDPR e sulla direttiva ePrivacy . I criteri sono formulati come 
domande. Secondo EuroPrise: “ Not each and every question will be 
applicable to e ach and every product or service. The certification authority 
shall ensure that in any certification procedure the relevant criteria are 
applied and that all related questions are answered in a plausible manner, 
the appropriate granularity, and at  a unifor m and comparable level ”. Non 
sono tuttavia disponibili informazioni sulla metodologia di valutazione 
nell'applicabilità di tali criteri.  
Processo di 
certificazione  1. Gli esperti di EuroPrise valutano il prodotto o servizio in linea con i criteri 
di valutazi one specificati per l'uso previsto, il quadro giuridico e l'ambiente 
tecnico del prodotto. Essi riferiscono i loro risultati in una relazione di 
valutazione.  I criteri di valutazione comprendono: panoramica delle 
questioni fondamentali, legittimità del tra ttamento dei dati, misure 
tecnico -organizzative, diritti della persona interessata.  
2. L' organismo di certificazione verifica i risultati della valutazione : L' 
organismo di certificazione verifica il rapporto di valutazione sotto il 
profilo della completezza , plausibilità e comparabilità con altre 
certificazioni.  Il rapporto di certificazione  viene pubblicato. Viene 
pubblicato inoltre, un breve rapporto pubblico che riassume i risultati della 
valutazione.  
3. Assegnazione del marchio europeo sulla Privacy: L' org anismo di 
certificazione compila un rapporto interno di certificazione, rilascia il sigillo 
e pubblica il breve rapporto di valutazione . La certificazione è r ilasciata da 
EuroPrise Gmbh, l' unico ente che rilascia certificati ed effettua la 
valutazione della certificazione.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Nessuna informazione disponibile  
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Non specificato  
Periodo di validità 
della certificazione  Due anni, con possibile ri -certificazione  
