  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 93  a 137  
 
9.2  Progettazione di applicazioni sicure 
Le azioni di sicurezza di questa fase possono esser e così sintetizzate :  
• Analisi e modellazione delle minacce , attraverso l’identificazione dei componenti appli cativi coinvolti, 
delle interfacce e degli agenti che potrebbero mina cciare il sistema;  
• Analisi della superficie d’attacco e della finestra  di opportunità,  allo scopo di individuare le parti del 
sistema che possono essere esposte ad attacchi e pe rtanto lo rendono vulnerabile;   
• Piano di mitigation, attraverso l’identificazione delle contromisure da adottare in questa fase al fine di 
mitigare le potenziali minacce individuate (utilizz ando anche tool automatici e semiautomatici);  
• Secure Design Refactoring , revisione progettuale che attua le contromisure i ndividuate; produzione di 
un High Level Design conforme ai principi del Secur e by Design;  
• Questa fase produce come output finale la Reportist ica/documentazione completa che sintetizza i 
risultati per ogni punto precedente (Specifiche Sof tware comprensive delle contromisure). 
Questa fase è inoltre responsabile della revisione dei requisiti di sicurezza individuate nella fase p recedente 
di definizione dei requisiti di sicurezza (paragraf o 9.1).  
La figura che segue sintetizza gli elementi in inpu t e l’output prodotto dal processo di Progettazione  di 
software sicuro: 
 
 
Figura 19 - Input e Output della fase Threat Modelin g Attack Surface Analysis 
Le linee guida di progettazione sicura sono oggetto  del documento Allegato 4 -  Linee Guida per la 
modellazione delle minacce ed individuazione delle azioni di mitigazione conformi ai principi del 
Secure/Privacy by Design . Si rinvia a quest’ultimo per ulteriori dettagli d ella metodologia da adottare. 
 
9.2.1  Identificazione degli strumenti a supporto 
Dopo aver identificato e documentato le esigenze di  sicurezza, viene eseguita la modellazione delle 
minacce col fine di riconoscere e assegnare delle p riorità a queste ed individuare le opportune 
contromisure per la loro mitigazione. A differenza delle tecniche di verifica, come ad esempio il pene tration 
testing, il modello di minacce ottenuto attraverso la relativa modellazione, deve essere eseguito prim a che 
un prodotto o un servizio venga implementato. Quest o contribuisce a realizzare un prodotto finale più 
sicuro indirizzando problematiche di sicurezza ad u n early-stage del ciclo di sviluppo. Il processo pe r la 
costruzione di un modello di minacce consiste dei s eguenti step: 
• Disegno dell'architettura del sistema; 
• Individuazione dei confini di fiducia; 
• Identificazione delle minacce; 
• Individuazione delle contromisure da attuare per mi tigare le minacce; 
• Eventuale riprogettazione dei componenti per mitiga re le minacce; 

