 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 128 a 132 
 
privata e l' elevato livello di conformità alla protezione dei dati".  Lo scopo 
del sigillo non è solo quello di  dimostrare la conformità dell' organizzazione 
certificata ai requisiti della legge britannica sulla protezione dei dati, ma 
anche quello di dimostrare il superamento  dei requisiti legali "quando ci si 
occupa del le informazioni dei cittadini".  L' ICO Privacy Seal mostrerà che 
l'organizzazione certi ficata è andata "al di là dell' obbligo di servizio".  
Gli operatori del sistema (diversi dall' ICO) si concentreranno su diversi 
settori, processi, prodotti o aree di conformità.  
Requisiti e base 
normativa  Requisiti della legge britannica sulla protezione dei dati personali  
Processo di 
certificazione  Le organizzazioni che desiderano richiedere un certificato di privacy  ICO 
potranno quindi presentare una domanda ad un operatore del sistema 
interessato.  Le organizzazioni riceveranno un certificato di privacy  ICO "se 
possono dimostrare di soddisfare  i criteri di valutazione dell' operatore 
dimostrando  così di soddisfare i p iù elevati standard di protezione dei dati".  
Nonostante non sia direttamente coinvolto nel processo di assegnazione del 
certificato di privacy  ICO, l'autorità di protezione dei dati manterr à i poteri 
sul funzionamento complessivo del processo di certificaz ione, come il 
potere di revocare l' approvazione a un operatore del sistema.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Organismo nazionale di accreditamento del Regno Unito (UKAS) e dovrà 
soddisfare ulteriori criteri stabiliti dall' ICO.  
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Non specificato, solo l' intenzione de ll'ICO di mantenere i poteri sul 
funzionamento complessivo del certificato . 
Periodo di validità 
della certificazione  Non specificato  
Risorse  Non specificato  
Certificazioni 
rilasciate  Non applicabile (certificazione in fase di sviluppo)  
9.5 A.5 – Certificazione basata su ISO/IEC 27001  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  L' oggetto della certificazione può essere un unico processo di business  (ad 
es. HR), un particolare se rvizio o l' intero processo di business di 
un'organizzazione. L’organizzazione  certificata è in grado di identificare e 
mitigare i rischi per la sicurezza  dell'informazione ai livelli desiderati, 
migliorare la fiducia nei propri servizi e gestire i proces si di sicurezza 
dell'informazione.  
Requisiti e base 
normativa  La norma ISO/IEC 27001 definisce i requisiti obbligatori per un sistema di 
gestione della sicurezza delle informazioni (ISMS).  
Processo di 
certificazione  Il processo di certificazione comprende : 
1. Un audit iniziale in due fasi, definito dalle norme ISO/IEC 17021 e ISO/IEC 
27006, dove : 
2. La fase 1 è dedicata alla revisione della documentazion e dell' ISMS rispetto 
allo standard, e  
3. La Fase 2: riesam ina l'attuazione dell' ISMS all' interno del  business  e ne 
evidenzia  l’adesione.  
