 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 130 a 132 
 
dell'ambiente o degli ambienti a rischio per la sicurezza dell' informazione 
di un fornitore di servizi pubblici in -the-cloud.  
Requisiti e base 
normativa  I controlli riguardano le politiche di sicurezza dell' informazione, le 
organizzazioni per la sicurezza delle informazioni, la sicurezza delle risorse 
umane, la gestione degli asset, il controllo degli accessi, la cri ttografia, la 
sicurezza fisica e ambientale, la sicurezza delle operazioni, la sicurezza 
delle comunicazioni, l’acquisizione dello sviluppo e la manutenzione del 
sistema, le relazioni con i fornitori, la gestione degli incident i relativi alla 
sicurezza del l'informazione, la gestione della continuità, il rispetto dei 
requisiti legali e contrattuali.  In ANNEX A s ono previsti nuovi controlli, 
classificati in base ai principi di riservatezza della norma ISO/IEC 29100.  
Processo di 
certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Durata del 
processo  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Monitoraggio post -
certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Periodo di validità 
della certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Risorse  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Certificazioni 
rilasciate  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
9.7 A.7 – Sistema PrivacyMark  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Il sistema PrivacyMark è ge stito da JIPDEC, un' organizzazione Giapponese 
senza scopo di lucro che ha l' obiettivo di sviluppare e proporre meccanismi 
e infrastrutture quadro per garantire la sicur ezza e la protezione, nonché 
l'uso delle informazioni informatiche e digitali.  
Requisiti e base 
normativa  Il Sistema PrivacyMark è basato sullo standard tecnico JISQ15001 
riguardante la protezione delle informazioni personali nei sistemi di 
gestione.  I requisiti del JISQ15001:2006 riguardano:  
a. i requisiti generali,  
b. la politica di protezione dei dati  personali,  
c. il pian o (specifica  dei dati personali, leggi e linee guida stabilite dallo Stato, 
ruoli, responsabilità, ecc.) ,  
d. l'attuazione e il funzionamento (principi di acquisizione, utilizzo e fornitura 
dei dati personali, controlli appropriati, diritt i delle persone) ,  
e. la documentazione ,  
f. il meccanismo di reclamo,  
g. le ispezioni ,  
h. le azioni correttive e preventive.  
Processo di 
certificazione  La valutazione della conformità del richiedente ai requisiti della norma è 
costituita da  due componenti principali:  una valutazione della 
documentazione e una valutazione in loco.  L'obiettivo della valutazione 
