  
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 134  a 137  
 
  La capacità di 
correlare lo scan 
statico con l’esito di 
uno scan dinamico 
(correlazione White 
Box con Black Box) Il prodotto è in grado di effettuare correlazioni t ra entrambe le 
tipologie di scan del codice. 7 
LE PERFORMANCE 
a.       Full scan vs 
Incremental scan  Il prodotto è in grado di effettuare entrambe le ti pologie di scan del 
codice. 8 
b.       Client -side 
scan vs Server-side 
scan Il prodotto consente di effettuare scan sia lato se rver che client. 7 
Supporto alla 
Remediation  Il tool guida nella localizzazione del problema ed offre supporto 
informativo utile per sanarlo. 6 
Funzionalità di 
prioritizzazione delle 
Remediation Il tool permete di evidenziare i bugs in base a del le priorità di 
intervento. 7 
La facilità d’uso Il prodotto è piuttosto facile da installare e asso lutamente intuitivo 
da utilizzare. 8 
I costi di licenza CodeDx è un prodotto commerciale a pagamento dai costi non 
eccessivi rispetto a strumenti similari commerciali . L'argomento 
andrebbe comunque analizzato in una logica commerci ale 
complessiva aziendale. MEDIO 
Il supporto alla 
reportistica Il tool consente di produrre un'ottima reportistica  in vari tipi di 
formato (Pdf, xml, Excel). 8 
La classificazione 
degli errori riportati Il Tool CodeDx permette di classificare gli errori secondo quattro 
tipologie di gravità: High, Medium, Low e Info. 7 
CONSIDERAZIONI FINALI DEL VALUTATORE  
Dopo aver preso in considerazione tutti i punti des critti nella scheda si ritiene che il Tool CodeDx s ia un 
ottimo strumento di facile uso e integrabile con mo lti altri tool sia gratuiti che a pagamento. Il too l 
permette agli sviluppatori di software, tester e an alisti della sicurezza di individuare e gestire con  modalità 
abbastanza semplici le vulnerabilità nel software. Il tool permette di integrare una quantità molto am pia 
di plugin e di altri tool che danno una copertura e stesa di tutti i linguaggi più diffusi e degli IDE.  
L’integrazione fra i risultati di scansioni di tool  differenti e la reportistica molto dettagliata e d isponibile in 
vari formati, sono i veri punti di forza di CodeDx.  Dalle evidenze riscontrate, è emerso che i tool ai  quali 
CodeDx si appoggia forniscano risultati per lo più affidabili. Si ritiene pertanto che CodeDx sia util izzabile 
proficuamente per gli scopi aziendali. 
TEAM DI 
VALUTAZIONE Software Security team 
 
c.  SonarQube 
PRODOTTO  CATEGORIA  FASE SSE  SITO WEB    
SonarQube  SAST  Implementation  http://www.sonarqube.org  
  
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 135  a 137  
 
  DESCRIZIONE       
SonarQube è un prodotto avanzato per l'analisi stat ica del codice sorgente, finalizzato alla ricerca d i errori 
di programmazione e di costrutti che costituiscono delle bad practise. I Bug rilevati sono tracciati e d 
evidenziati in un'interfaccia web intuitiva, in mod o da poter seguire e gestire il processo di remedia tion. 
Dato che si tratta di un prodotto open source, il m iglioramento dei pattern per il riconoscimento dei 
problemi è demandato all'ampia community in rete. 
      
SonarQube esegue  le sue analisi attraverso appositi plugin che appli cano al codice  
sorgente dei pattern match pre-definiti.   
ANALISI DEL VALUTATORE  SCORE  
Livello di integrazione con i seguenti prodotti   
a.        IDEs  S’ integra tramite il plugin SonarLint con Eclipse, Vi sual Studio, 
IntelliJ. SonarLint è uno strumento che analizza il  codice dal 
punto di vista della qualità, ma è possibile utiliz zarlo in 
collegamento con SonarQube, per sfruttare le regole  di sicurezza 
di quest'ultimo. 8 
b.       source repository,  S’ integra, tramite plugin, a Git, Svn, CVS, TFVC, Jaz z RTC, 
ClearCase. 8 
c.        build server,    
d.       bug tracking tools  
 SonarQube comprende la gestione completa dei bug 
riscontrati (tracciamento incluso).  8 
Le tipologie di applicazione 
supportate (Web, Mobile, 
Client-Server…) Web, Mobile Android . 8 
 I linguaggi di 
programmazione supportati ABAP, Apex, C#, C, C++, COBOL, CSS, Flex, Go, Java,  JavaScript, 
Kotlin, Objective-C, PHP, PLI, PLSQL, Python, RPG, Ruby, Scala, 
Swift, TypeScript, TSQL, VB.NET, VB6, HTML, XML 10  
I framework applicativi 
supportati (es. Spring, 
Hibernate, …)    
Gli Standard supportati 
(OWASP Top 10, SANS 25, …)  SonarQube comprende fra le sue rules CWE, SANS TOP 25 e 
OWASP TOP 10 10  
L’integrazione di “Custom 
rules”  SonarQube offre la possibilità di creare delle rego le 
personalizzate, attraverso dei custom templates 10  
Possibilità  di inibire la 
segnalazione di particolari 
vulnerabilità Il tool consente di "s opprimere" la segnalazione di una 
particolare vulnerabilità in maniera agevole. 9 
L’incidenza dei “Falsi 
positivi” Coloro che scoprono un falso positivo possono segna larlo alla 
Community. Per questo motivo l'incidenza dei falsi positivi è 
tenuta bassa. 7 
La capacità di analisi “raw 
source code” vs “need to 
compile” SonarQube fa le sue valutazioni su bytecode, per cu i presuppone 
un rebuild del codice modificato. Need to 
Compile  
  
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 136  a 137  
 
  La capacità di analizzare le 
dipendenze da librerie 
esterne al fine di controllare 
se sono presenti 
vulnerabilità note Attraverso plugin  7 
La capacità di correlare lo 
scan statico con l’esito di 
uno scan dinamico 
(correlazione White Box con 
Black Box)    
LE PERFORMANCE  
a.        Full scan vs Incremental scan  Il prodotto è in grado di eseguire  entrambe le tipologie di 
scan del codice. 8 
b.       Client -side scan vs Server -
side scan Il prodotto consente di eseguire  scan sia lato server, sia 
lato client. 8 
Supporto alla Remediation  SonarQube offre la possibilità di organizzare e seguire la 
fase di correzione dei bugs. 9 
Funzionalità di prioritizzazione 
delle Remediation SonarQube classifica i bugs in base all'urgenza con  la quale 
devono essere corretti. 8 
La facilità d’uso  Il prodotto è piuttosto facile da installare e assolutamente 
intuitivo da utilizzare. 7 
I costi di licenza  La Community edition di SonarQube è Open Source, con 
licenza GNU Lesser GPL License, Version 3, quindi n on 
comporta alcun costo di licenza. Le edizioni Develo per, 
Enterprise e Data Center sono commerciali. Free  
Il supporto alla reportistica  Si realizza tramite plugin open source o commercial i. La 
dashboard e l'interfaccia web costituiscono, di per  sé, una 
valida reportistica. 7 
CONSIDERAZIONI FINALI DEL VALUTATORE  
Sebbene l’aspetto della sicurezza non sia ancora il  core delle funzionalità di SonarQube, sono stati f atti 
molti passi avanti per migliorare la scoperta delle  vulnerabilità insite nella scrittura di codice sor gente. 
SonarQube ha diversi punti di forza che ne hanno fa tto lo strumento preferito dai gruppi di sviluppo p er il 
controllo statico del codice: 
• Un’estesa community che lavora costantemente al suo  miglioramento. 
• Una grande disponibilità di plugin che ne ampliano le funzionalità, fino a coprire molteplici aspetti 
dello sviluppo sicuro. 
• La possibilità di utilizzarlo all’interno di una mo derna pipeline di delivery DevOps-oriented, per 
automatizzare l’efficientamento del codice ad ogni rilascio. 
• Metriche sofisticate che servono a stabilire comple ssità e leggibilità del codice e l’adesione alle 
best practises di programmazione. 
• La gestione grafica delle vulnerabilità emerse.  
• L’adesione ai principali standard di sicurezza: CWE , SANS To 25 e OWASP Top 10. 
TEAM DI VALUT AZIONE  Software Security team   
 
  
