 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 34  a 141  
 
- Le registrazioni dei log degli amministratori devon o essere conservate per un 
congruo periodo, non inferiore a sei mesi, in confo rmità alla normativa in materia 
di protezione dei dati personali (Privacy) e dei pr incipi di sicurezza. 
- Tracciare le operazioni critiche eseguite a livello  applicativo. 
- Eseguire un regolare backup dei file di log e anali zzarli regolarmente per verificare 
la presenza di attività sospette. 
 
Protezione log  
Minaccia  - Abuso di privilegi da parte dell’utente.  
- Negazione dei servizi (ad es. da errori hardware/so ftware non rilevati in maniera 
tempestiva o corretta per carenze di monitoraggio n ei sistemi ICT). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc.). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Controllare che le informazioni contenute nei file di log siano protette da 
manomissioni e accessi non autorizzati e che non ci  siano problemi operativi con le 
logging facilities. In particolare, occorre verific are che non vi sia: 
- alterazione delle informazioni tracciate nel file d i log; 
- discordanza fra il periodo di conservazione dei log  e quanto indicato dalle policy di 
retention o specifiche disposizioni legali; 
- fallimento delle operazioni di registrazione degli eventi causato da un 
raggiungimento della dimensione massima del file di  log; 
- sovrascrittura delle informazioni precedentemente t racciate causata da un 
raggiungimento della dimensione massima del file di  log, nel caso in cui la scrittura 
dei log sia effettuata in modo ciclico sempre sullo  stesso file. 
 
Registrazione degli accessi logici da parte degli a mministratori di sistema  
Minaccia  - Abuso di privilegi da parte dell'utente ; 
- Cancellazione dei log di accountability e/o ripudio  di operazioni effettuate.  
Contromisure  Devono essere adottati sistemi idonei alla registra zione degli accessi logici 
(autenticazione informatica) al sistema/piattaforma  da parte degli amministratori di 
sistema. Le registrazioni devono comprendere i rife rimenti temporali e la descrizione 
dell'evento che le ha generate. 
Si tenga presente che il controllo e la registrazio ne possono essere aggirati da un 
account condiviso (questo vale sia per gli account amministrativi che per gli account 
utente / applicativi / di servizio): pertanto gli a ccount amministrativi non devono 
essere condivisi.  
In generale, anche per gli account utente non privi legiati e per gli account usati dagli 
applicativi per l’esecuzione dei servizi in uno spe cifico contesto (es. account httpd per 
un server web in ambito UNIX), devono essere nomina tivi / specifici per l’utente o 
l’applicativo e non condivisi. 
 
5.1.7  Procedure  
Change management 
Gestione  dei cambiamenti  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc .) . 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 35  a 141  
 
- Negazione dei servizi . 
Contromisure  Deve essere definito un processo di gestione dei cambiamenti (all’interno del ciclo di 
vita dei sistemi, nonché per i processi organizzati vi di gestione della sicurezza) che 
tenga in considerazione l'identificazione delle esi genze che determinano il “change”, 
l'analisi e la valutazione degli impatti del “chang e” (anche in termini di “non 
regressione”), la progettazione e la realizzazione,  il testing, l’implementazione, la 
verifica, l’eventuale rollback in caso di errori ne ll’implementazione. 
 La gestione dei cambiamenti può avere come oggetto  un servizio, un sistema 
informativo, un’applicazione, un processo organizza tivo o un processo di gestione della 
sicurezza, ecc. 
Quando vengono apportate delle modifiche a servizi,  sistemi o processi, queste devono 
essere documentate in un registro, riportando infor mazioni dettagliate sui 
cambiamenti apportati. 
 
Procedura di monitoraggio  dei cambiamenti  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc .) . 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Negazione dei servizi. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
Contromisure  Definire delle formali procedure di controllo dei c ambiamenti al fine di garantire 
l’integrità dei sistemi, delle applicazioni e dei p rodotti. 
L’introduzione di nuovi sistemi e significativi cam biamenti sui sistemi esistenti 
dovrebbero seguire un processo formale di documenta zione, specifica, test, controllo 
di qualità e gestione dell’implementazione. 
I cambiamenti non autorizzati o che comunque non ha nno seguito un processo formali 
di “change” devono essere rilevati. Ad es. possono essere utilizzati sistemi cosiddetti 
“Configuration Management Data Base” o CMDB dotati di agent che rilevano le 
configurazioni dei sistemi e possono anche generare  alert se tali configurazioni sono 
diverse da quelle stabilite. 
Funzionalità ancora più avanzate che comprendono la  verifica anche su eseguibili e 
librerie installate nel sistema e controlli di inte grità, possono essere ottenute con 
sistemi di controllo della compliance che generano delle “firme” per ciascuna 
componente software e le confrontano con quelle def inite come “baseline” in fase di 
rilascio dell’ultimo “change” autorizzato. 
 
Riesame tecnico  a seguito di cambiamenti  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc .) . 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Negazione dei servizi. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
Contromisure  Definire un processo per il riesame tecnico delle a pplicazioni in seguito a cambiamenti 
apportati nelle piattaforme operative (quest'ultime  includono i sistemi di produzione, i 
database e le piattaforme di middleware). Effettuar e i necessari test applicativi per 
assicurare che non ci siano impatti negativi sull'o peratività o sulla sicurezza 
dell'organizzazione. 
 
