  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 81  a 137  
 
 
 
Figura 15 - BSIMM SSF 
 
Per ogni livello di pratica e di maturità vi è un'a ssociazione “one activity - one objective”. I domin i sono: 
1.  Governance - Pratiche che aiutano a organizzare, ge stire e calibrare un framework di sicurezza del 
software. Anche l’addestramento del personale è una  pratica da far rientrare nella governance 
centrale. 
2.  Intelligence - Un insieme di conoscenze aziendali u tili per svolgere attività di sicurezza del softwar e 
all'interno di un'organizzazione; comprende sia ind icazioni proattive sulla sicurezza che modelli di 
organizzazione delle minacce.  
3.  SSDL Touchpoints - Pratiche associate all'analisi e  alla sicurezza di particolari sviluppi software, 
artefatti e processi. Tutte le metodologie di sicur ezza del software includono queste pratiche.  
4.  Deployment - Pratiche che si rifanno alla sicurezza  della rete tradizionale e alla manutenzione del 
software. La configurazione del software, la manute nzione e altri problemi ambientali hanno un 
impatto diretto sulla sicurezza. 
 
Il modello di maturità si presenta come una serie d i attività connesse con le pratiche. Gli obiettivi per ogni 
livello di pratica sono identificati. Gli obiettivi  possono essere ulteriormente suddivisi in obiettiv i per la 
pratica/livello e sono associati alle attività. A t itolo di esempio, la figura seguente, tratta dal do cumento 
BSIMM2, mostra il modello di maturità per la pratic a di addestramento del dominio Governance. 

