  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 13  a 137  
 
L’approccio migliore per proteggere un sistema info rmativo, è garantire che 
ogni sua componente abbia un proprio meccanismo di protezione. La 
costruzione di strati multipli di controlli di sicu rezza posti lungo un sistema è 
definita Defence in Depth .  
La Defense-in-Depth è l’approccio alla sicurezza de lle informazioni che 
prevede il raggiungimento di una adeguato livello d i sicurezza attraverso 
l’utilizzo coordinato e combinato di molteplici con tromisure.  
Questa strategia difensiva si fonda sull’integrazio ne di differenti categorie di 
elementi: persone, tecnologie e modalità operative.  La ridondanza e la 
distribuzione delle contromisure possono essere sin tetizzate in una “difesa a 
differenti livelli” (“Layered Defenses”). Il concet to, di derivazione militare, si 
basa sull’assunto che nel caso in cui un attacco ab bia successo, a causa del 
fallimento di un meccanismo di sicurezza, altri mec canismi di sicurezza 
possono intervenire per consentire un’adeguata prot ezione dell’intero 
Sistema. 
 
Diverse sono le iniziative che si sono incentrate s ulle problematiche Secure Development promuovendo 
azioni di sensibilizzazione (indirizzate ad aziende  e community di sviluppatori) quali:  
• la diffusione delle fondamentali best practices in materia di sicurezza applicativa (le prime tra tutt e 
riconducibili a una buona ingegnerizzazione del sof tware);  
• una piena comprensione delle minacce più comuni (co mpresi i difetti propri dei linguaggi di 
programmazione);  
• ancora più importante, una considerazione della pro blematica fin dalle prime fasi del ciclo di svilupp o. 
L’OWASP traccia periodicamente la lista delle vulne rabilità più critiche delle applicazioni web. L’obi ettivo è 
appunto, quello di educare e sensibilizzare sulle c onseguenze che possono scaturire da implementazioni  
errate e facilmente vulnerabili. L’ultimo rapporto OWASP è stato rilasciato nel novembre del 2017 (OWA SP 
Top 10 – 2017). La maggior parte delle problematich e identificate nella OWASP Top 10 – 2017 sono le 
stesse (o comunque molto simili) a quelle identific ate nel rapporto precedente (OWASP Top 10 – 2013) c on 
qualche novità, come si evince dalla figura che seg ue:  Figura 3 - Defence -in -Depth model for IT  
