  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 42  a 137  
 
 
Figura 6 - Una porzione dell’albero di classificazi one CWE  
[Fonte: https://nvd.nist.gov/vuln/categories/cwe-layout ] 
La Figura 6 mostra la classificazione gerarchica de lle CWE, come proposto nella pagina del National 
Vulnerability Database 14  (NVD) della NIST. Il grafico presenta le varie CWE  raggruppate in categorie. Ogni 
CWE può essere in relazione con una CWE di livello superiore (più generica). 
Va inoltre sottolineato che CWE è una community-dev eloped, l'elenco formale delle vulnerabilità comuni  
del software coinvolgono il mondo accademico, il se ttore commerciale e il governo degli Stati Uniti. 
Risultati più rilevanti: 
- CWE List (Version 3.4): https://cwe.mitre.org/data/index.html  
Le definizioni e le descrizioni di CWE supportano l a scoperta delle tipologie di flaw di sicurezza 
software nel codice, prima di rilasciarlo. Ciò sign ifica che sia gli utilizzatori che gli sviluppatori  dei 
tool e dei servizi di sicurezza software possono ut ilizzare CWE come un meccanismo per descrivere i 
flaw di sicurezza del software. 
L'elenco CWE è disponibile in tre diversi formati: 
• Research Concepts [ https://cwe.mitre.org/data/definitions/1000.html ]; 
• Development Concepts [ https://cwe.mitre.org/data/definitions/699.html ]; 
• Architectural Concepts [ https://cwe.mitre.org/data/definitions/1008.html ].  
 
- CWE Top 25 Most Dangerous Software Errors. Di seguito è riportato un l’elenco pubblicato nel 
2019: 
                                                           
14  https://nvd.nist.gov/vuln/categories  

