  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 83  a 137  
 
8.2.2  Microsoft Software Development Life Cycle (MS SDL) 
MS SDL è un modello che pone molta attenzione alla fase di specifica dei requisiti durante la quale pr evede 
di interagire con il cliente (end-user), al fine di  identificare gli obiettivi e le caratteristiche di  sicurezza 
necessarie.  
L'incorporazione di queste caratteristiche/funziona lità di sicurezza sono guidate da standard di setto re e 
criteri di certificazione. Durante la fase di proge ttazione MS SDL suggerisce di svolgere le seguenti attività: 
l'identificazione dei componenti critici per la sic urezza, l'identificazione di tecniche di progettazi one e linee 
guida, l'identificazione dei punti di accesso degli  attacchi, la modellazione delle minacce e analisi del rischio 
componente per componente, l'identificazione dei re quisiti di sicurezza per mitigare le minacce, 
l'identificazione dei componenti che necessitano di  particolare attenzione durante le fasi di test e r eview 
del codice, e i criteri per il completamento del so ftware. 
 
 
Figura 17 - Microsoft SDL 
 
MS SDL consiglia di seguire gli standard di secure coding nella fase di implementazione. L'accento è p osto 
su:  
• test specifici di sicurezza,  
• analisi statica del codice utilizzando i tool SDL u tili a tale scopo,  
• revisione del codice (code review) nell’ultimo step  della fase di implementazione. Terminata la fase 
di implementazione, il software completo viene nuov amente verificato attraverso un ulteriore test 
di sicurezza che si concentra principalmente sui co mponenti critici (si esaminano ad esempio, i 
punti di ingresso alle possibili aree di attacco). 
 
URL  https://www.microsoft.com/en -us/securityengineering/sdl  
Contact  https://support.microsoft.com/it -it/contactus/?ws=mscom#tab0  
Email, chat, phone and address  
Country of HQ location  US  
Geographic Scope  International  
Type  Industry (Microsoft)  
 
Risultati più rilevanti: 
Guidance  Microsoft SDL Process Guidance  
Questa guida illustra il modo in cui Microsoft appl ica il SDL ai suoi prodotti e 
tecnologie. Include requisiti di sicurezza e privac y e raccomandazioni per lo sviluppo di 
software sicuro. Si rivolge ai modelli di sviluppo Cascade, Spiral, Agile. I responsabili 
delle politiche IT e le organizzazioni di sviluppo software possono sfruttare questi 

