  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 111  a 137  
 
 
  Interessato Titolare del 
trattamento Responsabile del 
trattamento Terze parti 
Raccolta     
Archiviazione     
Utilizzo     
Trasferimento      
Cancellazione     
Figura 28 - Esempio di flusso informativo del tratta mento 
10.1.6  Privacy Implementation Strategy 
La Privacy Implementation Strategy prevede che i pr ogettisti del software definiscano e selezionino un  
modello di ciclo di vita adeguato all’ambiente di p roduzione e di sviluppo, all'ambito, all'ampiezza e  alla 
complessità del progetto, parametrato sulle necessi tà emerse dai risultati della data protection impac t 
assessment per la privacy ( 10.1.4) .  
Dovranno essere documentate: 
• I principi generali della privacy applicabili alla progettazione del software (10.1.1) 
• Gli obiettivi di protezione che il software dovrebb e garantire (10.1.2) 
• I principi della privacy by design applicabili alla  progettazione del software (10.1.3.2) 
• I risultati della data protection impact assessment  per il software e l’individuazione dei requisiti d i 
protezione per la privacy (10.1.4) 
• Le tipologie di Informazioni Personali Identificabi li (PII) trattate nell’ambiente software (10.1.4.1)  
• La descrizione del flusso informativo derivante dal  trattamento all’interno del software (10.1.5) 
10.2  Ciclo di vita dello sviluppo software nell'ambito d el GDPR 
Molti articoli che trattano la tecnologia dell'info rmazione sulla base del regolamento generale sulla 
protezione dei dati dell'UE si focalizzano su speci fici obblighi commerciali e legali in materia di da ti 
personali. Tali articoli si concentrano spesso sul trattamento fisico dei dati e sugli obblighi del re sponsabile 
di quest’ultimo nella gestione dello stesso. Questa  è una considerazione importante per le organizzazi oni 
che operano nell'UE.  
Tuttavia, oltre alla localizzazione dei dati, il GD PR ha un impatto profondo e significativo sul ciclo  di vita 
dello sviluppo del software e sui relativi processi  di sviluppo informatico per quelle organizzazioni che 
prevedono la realizzazione di progetti relativi a s istemi informativi all'interno dell'UE. Registrazione 
utente Dato  Raccoglie 
Trasferisce Trasferisce Riceve Fruizione 
Servizio 
 Utilizza Tratta Archivia Fornisce 
Cancella  Dato  Dato  
Dato  Dato  
 Dato   Dato  
Legenda  
Flusso dei dati 
Istruzione 
Servizio 
 Cancella 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 112  a 137  
 
Il reparto IT di un'organizzazione può utilizzare u no dei molteplici e distinti tipi di SDLC (System 
Development LifeCycle) presenti sul mercato, come A gile, DevOPS, Waterfall, Iterative e così via. 
Nonostante i nomi e gli approcci differenti, queste  tipologie di SDLC hanno diverse aree in comune: tu tti gli 
SDLC hanno una qualche forma di pianificazione, pro gettazione, realizzazione, test, rollout e mantenim ento 
che coprono l'intero ciclo di vita di un sistema in formativo. 
Gli SDLC vengono utilizzati per costruire sistemi i nformatici gestendo e controllando con successo il 
progetto IT, sfruttando il fatto che la maggior par te dei sistemi informatici hanno livelli o moduli c omuni.  
In generale, nella maggior parte delle tecnologie i mpiegate, troviamo in comune i seguenti moduli: 
• Livelli di trasporto dati e sicurezza; 
• I livelli di database e architettura dei dati; 
• I livelli applicativi e logici; 
• I livelli di presentazione e portale. 
L'SDLC, qualunque sia il tipo utilizzato, gestisce e controlla il progetto informatico, dalla pianific azione 
all'implementazione, attraverso i suddetti livelli o moduli. 
Nell'ambito del GDPR vi è un numero significativo d i requisiti e cambiamenti a livello di attività, pr ocesso, 
politica e procedure.  
Il GDPR ha un impatto incredibile sul processo SDLC  per quelle imprese che installano sistemi nell'UE e 
aumenta notevolmente la complessità dei progetti fu nzionali e tecnici associati ai vari livelli tecnic i sopra 
descritti (ad esempio il livello di database). 
I requisiti funzionali e tecnici introdotti dal GDP R per i sistemi informatici, sono sostanziali e non  irrilevanti. 
In effetti, influenzano quasi tutti gli aspetti del la progettazione e della realizzazione dei sistemi attraverso 
ciascuno dei suddetti livelli tecnologici. Tali inf luenze da parte del GDPR devono essere affrontate n ella fase 
di pianificazione dell'SDLC, ovvero all'inizio, per  evitare sovraccosti significativi e rielaborazioni  successive 
nel processo informatico. 
Segue un inventario di sedici aree di pertinenza ad  articoli del GDPR che influenzano la pianificazion e 
funzionale e tecnica dell'SDLC e i requisiti per i reparti IT. Tale elenco può essere considerato come  un 
insieme di consigli generali per i CIO e i responsa bili IT che redigono i requisiti dei loro sistemi o peranti 
nell’ambito dell'UE: 
1.  L' implementazione della protezione dei dati nel si stema e nell'organizzazione, per progettazione e 
per impostazione predefinita, è un requisito legale : 
a.  considerando 78 e Articolo 25 
2.  I dati devono essere protetti, e l'integrità e la r iservatezza devono essere mantenute, utilizzando 
mezzi tecnici e organizzativi sotto la direzione de l controllore: 
a.  considerando 49 e Articoli 5-1(f), 32-1(b-d) 
3.  Ove possibile, deve essere utilizzata la cifratura dei dati: 
a.  considerando 83 e Articoli 6-4(e), 32-1(a) 
4.  Ove possibile, deve essere utilizzata una pseudonim izzazione dei dati: 
a.  considerando 26, 28, 29, 78 e Articoli 6-4(e), 25-1 , 32-1(a) 
5.  Ove possibile, i dati devono essere resi anonimi: 
a.  considerando 26 
6.  Al momento della raccolta dei dati, gli attributi d el trattamento e le fasi elaborative devono essere 
forniti all'interessato, per via elettronica o per iscritto, in forma chiara e facilmente comprensibil e: 
a.  considerando 39, 58 e Articoli 12-1, 13-2(a-f) 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 113  a 137  
 
7.  Le persone interessate hanno il diritto di accedere  ai loro dati e di controllarne il trattamento in 
qualsiasi momento: 
a.  considerando 58, 61, 63 e Articoli 12, 15-1(a, d) 
8.  Separare le informazioni che potrebbero essere cons iderate dati personali o profili personali se 
trattati o combinati separatamente o insieme, al ri sultato di attività illecite: 
a.  considerando 30 
9.  I dati relativi a un soggetto interessato dovranno essere portabili verso un altro provider (anche se 
concorrente): 
a.  considerando 68 e Articoli 13-2(b), 14-2(c), 20 
10.  L'interessato ha diritto a una copia dei suoi dati in un formato comunemente utilizzato 
a.  Articolo 15-3 
11.  L'interessato ha il diritto di ottenere gratuitamen te l'aggiornamento dei propri dati in caso di 
errore. 
a.  considerando 59, 65 e articolo 16 e, l'interessato ha il diritto di chiedere tale 
aggiornamento per via elettronica, riferimento 59 
12.  L'interessato ha il diritto di ottenere la cancella zione immediata dei dati che lo riguardano: 
a.  considerando 59, 65 e articoli 13-2(b), 14-2(b), 17  e, l'interessato ha il diritto di chiedere 
tale cancellazione per via elettronica, riferimento  59 (Nota: Esistono nel GDPR particolari 
eccezioni a tale diritto.) 
13.  Il titolare del trattamento deve comunicare ad altr e organizzazioni IT che detengono i dati 
dell'interessato che questi ha richiesto la cancell azione dei propri dati: 
a.  considerando 66 e articolo 19 (quindi, il dipartime nto IT deve sapere dove vengono 
conservati da terze parti tutti i dati degli intere ssati in modo che le parti coinvolte possano 
essere informate della richiesta di cancellazione. Sono essenziali inventari aggiornati dei 
dati interni ed esterni). 
14.  L'interessato ha il diritto di opporsi, revocare il  consenso e rinunciare al trattamento. Questo può 
opporsi o revocare il proprio consenso in caso di t rattamento elettronico dei propri dati: 
a.  considerando 59, 63 e articoli 7-3,18,21 (e con rac comandazione tecnica del Consiglio UE: 
riferimento 67) 
15.  I dati vengono conservati solo per il tempo necessa rio a conseguire gli obiettivi dell'interessato. I 
dati personali scaduti non devono essere memorizzat i. (Parte di una strategia di gestione dei 
registri elettronici). La persona interessata deve essere informata di tale periodo o delle modalità d i 
elaborazione al momento della raccolta dei suoi dat i: 
a.  considerando 39, 45 e Articoli 13-2(a), 14-2(a), 25 -2 
16.  Si deve stabilire, quasi immediatamente, se una vio lazione dei dati possa essere stata un "rischio 
elevato per i diritti e la libertà della persona fi sica" in quanto deve essere predisposto l’opportuno  
ambiente tecnico per individuare, tracciare e valut are tali violazioni. 
a.  considerando 85, 86 (relativi agli obblighi di noti fica), 87 (Nota: Molti articoli, ad esempio 
33,34) del GDPR riguardanti gli obblighi di comunic azione alla persona interessata e alle 
autorità competenti in materia. 
Inoltre, molti dei punti di cui sopra, ad esempio l ’undicesimo, richiedono aggiornamenti del contact c enter 
e interazioni e conferme con e da parte dell'intere ssato.  
Una cosa è certa: ciascuno dei sedici punti di cui sopra dovrà avere una posizione nella documentazion e di 
progettazione funzionale e tecnica dei sistemi real izzati con il supporto dell'SDLC, e ciascuno di ess i 
apporterà una certa complessità alle fasi di proget tazione del sistema nel suo complesso. In più, molt i di 
questi influenzeranno anche i processi globali di a ssistenza verso i clienti dell'azienda, poiché il G DPR non 
