  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 49  a 137  
 
impatto di tali modifiche sulla sicurezza del siste ma è un’attività essenziale per assicurare un 
monitoraggio continuo e prevenire l’abbassamento de l livello di sicurezza del sistema. 
6.2.1  Tool per l’analisi del rischio 
6.2.1.1  AGID Cyber Risk Management 
Cyber Risk Management 16  di AgID è lo strumento nazionale per la valutazion e e il trattamento del rischio 
cyber. Per la protezione dei dati in formato digita le, a garanzia della loro riservatezza, integrità e  
disponibilità, il tool AgID di Cyber Risk Managemen t identifica le situazioni e i vari ambiti nei qual i le 
informazioni possono venirsi a trovare, consentendo  di valutare i rischi per la loro sicurezza. 
Lo strumento è stato realizzato per consentire alle  pubbliche amministrazioni di analizzare l’esposizi one al 
rischio dei servizi erogati dalle amministrazioni s tesse ed in caso predisporre i “Piani di Trattament o del 
Rischio”. AgID, dal canto suo, fornisce supporto al le amministrazioni che ne hanno necessità sia in fa se di 
analisi che nella fase d’implementazione di tali pi ani, pianificati e realizzati in base ai risultati forniti 
attraverso la fase di Risk Treatment.  
La Pubblica Amministrazione ha la peculiarità di er ogare servizi verso i cittadini, verso i propri dip endenti, 
verso le imprese e verso altre amministrazioni.  
L'analisi del rischio può essere svolta sulle singo le entità (cioè sulla pubblica amministrazione come  entità 
unica) ed anche su parti di esse, ad esempio sui di partimenti ritenuti più critici. A essere esaminati  sono i 
servizi erogati dalla pubblica amministrazione in c orrelazione con i servizi trasversali, cioè quelli utilizzati 
dalle pubbliche amministrazioni ma forniti da terzi , siano essi appartenenti a una PA oppure no. 
Il quadro normativo sul quale AgID ha costruito il processo di Risk Management si basa sulle linee gui da e 
sui principi dettati dallo standard ISO 31000 [DR-3 ] e sull’Information Risk Assessment Methodology 2 
(IRAM2) dell'Information Security Forum (ISF). 
La metodologia adottata è di tipo “Gray Box”, poich é l’analisi parte da una situazione nota solo in pa rte. I 
servizi, ad esempio, non devono necessariamente ess ere esaminati in dettaglio: le informazioni fornite  
formano una matrice di correlazione che viene anali zzata con un algoritmo sviluppato ad hoc e che forn isce 
come risultato l'elenco delle minacce con i relativ i dettagli. Parte del report può essere visto nell’ immagine 
seguente: 
                                                           
16  https://www.sicurezzait.gov.it/Home  
Figura 12  - Cyber Risk Management di AgID – Report dei rischi per categoria di minaccia  
