  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 98  a 137  
 
• Analisi dinamica : attraverso l’attuazione di test dinamici di sicur ezza sull’applicazione in esecuzione 
in ambiente controllato; 
• Penetration Test : attraverso l’esecuzione di scansioni ed analisi d ella superficie di attacco; 
• Test di autenticazione multilivello : attraverso la verifica delle modalità di gestione  dell'accesso 
degli utenti; 
• Business Logic test : attraverso l’esecuzione di test manuali sulle app licazioni in fase di esecuzione; 
• Analisi dei risultati : attraverso l’individuazione e la rimozione dei fa lsi positivi; 
• Remediation Plan : attraverso la definizione del piano di rientro e la produzione di reportistica di 
sintesi e di dettaglio; Proof of Concept delle vuln erabilità riscontrate comprensiva di azioni per la 
riduzione della superficie d’attacco. 
L’esame delle Applicazioni in esecuzione in ambient e di test, deve portare alla produzione, mediante l a 
Dinamic Analysis delle seguenti tipologie di docume nti: 
• Vulnerability Assessment : report di dettaglio delle vulnerabilità riscontra te nella fase di analisi 
dinamica dell’applicazione tramite gli strumenti a supporto; 
• Remediation Plan:  report che analizza i falsi positivi ed indirizza la risoluzione delle problematiche 
riscontrate nell’analisi stessa. 
 
La figura che segue sintetizza gli elementi in inpu t e l’output prodotto dal processo DAST: 
 
 
Figura 25 - Input e Output della fase Dynamic Analys is 
 
9.4.1  Identificazione degli strumenti a supporto 
Nel paragrafo 6.6.1 sono stati presentati i tool a supporto di questa fase. Si riporta di seguito un e stratto: 
• closed source 
o IBM App Scan (versione DAST), 
o Veracode, 
o CodeDx. 
• open source 
o OWASP Zed Attack Proxy. 
 
9.5  Supporto per la manutenzione di applicazioni sicure  
L’obiettivo di questa fase è mantenere un prodotto sicuro, a partire dai nuovi trend sugli attacchi/mi nacce. 
Il team deve quindi analizzare le nuove minacce e i ndividuare le contromisure necessarie rilasciando n uovi 
aggiornamenti/patch laddove necessario attraverso u n processo di ‘Continuous Security’: 
 

