  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 47  a 137  
 
Ridurre al minimo l'impatto dei rischi sull'organiz zazione e fornire solide basi nel processo decision ale 
sono i motivi fondamentali per cui le organizzazion i sono chiamate a implementare un processo di 
gestione dei rischi per i loro sistemi IT.  
Il Risk Assessment è uno strumento di analisi, semp lice e accurato, che studia i rischi dell’organizza zione 
(operativi, strategici, finanziari ed esterni) al f ine d’individuare successivamente le soluzioni e le  misure più 
adeguate. I passi fondamentali del Risk Assessment possono riassumersi come segue: 
• Identificazione dei rischi. Devono essere individua ti i fattori di pericolo per l’organizzazione, 
evidenziando chi o cosa può essere danneggiato e in  quale modo. Per ogni fattore di pericolo 
identificato, bisogna definire ciò che è esposto ma ggiormente al pericolo. 
• Valutazione dei rischi e definizione delle le azion i di mitigazione. E’ necessario valutare le azioni e le 
tecniche per ridurre il pericolo e portarlo a livel li accettabili. 
• Annotazione dei risultati e attuazione del piano di  mitigazione del rischio. La valutazione 
precedentemente effettuata va trasformata in un pia no operativo, per ottenere una gestione 
consapevole dei rischi dell’organizzazione. 
• Revisione periodica della valutazione e aggiornamen ti. E’ necessario rivedere periodicamente ciò 
che si sta facendo. Viene identificato il profilo d i rischio e viene proposto un modello di gestione 
integrato dei pericoli, che evidenzia i singoli fat tori di rischio. In seguito vengono valutate le var ie 
misure preventive, agevolando la protezione del val ore dell’ente. 
 
Si riporta di seguito uno schema per il Risk Assessment : 
 
 
Figura 10 - Esempio di Schema di Risk Assessment 
 
La gestione dei rischi per essere effettivamente ef ficace, deve essere totalmente integrata nell'SDLC:  
 

