 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 12  a 156  
 
4 SVILUPPARE APPLICAZIONI SICURE 
La sicurezza informatica, di un’applicazione è il r isultato delle contromisure di sicurezza applicate,  nelle 
diverse fasi che compongono un qualsiasi ciclo di s viluppo adottato, per ogni livello fisico e logico 
dell’applicazione stessa. 
La figura seguente mostra, a titolo di esempio non esaustivo, uno schema di modellazione concettuale d egli 
elementi principali che intervengono in tale proces so e sui quali s’indirizzeranno le linee guida pres entate 
nel corrente documento. 
 
 
Figura 1 - Schema per la sicurezza dell’applicazion e 
 
 

