 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 36  a 141  
 
Maintenance 
Redigere e applicare le procedure operative  
Minaccia  - Abuso di privilegi da parte dell’utente.  
- Abuso di risorse. 
- Errori di amministrazione dei sistemi. 
Contromisure  Le procedure operative concernenti la manutenzione del le strutture  di elaborazione 
delle informazioni, quali: 
- installazione e configurazione iniziale dei sistemi ; 
- backup e restore; 
- gestione delle vulnerabilità tecniche e aggiornamen ti; 
- manutenzione delle apparecchiature; 
- sicurezza fisica delle apparecchiature e procedure per l’accesso fisico del personale 
tecnico addetto alla manutenzione; 
- elenco dei componenti hardware e delle parti di ric ambio, dei relativi fornitori, dei 
livelli di servizio per l’assistenza (es. risposta e presa in carico h24 7x7, con 
risoluzione entro il next business day), dei riferi menti per la richiesta di intervento; 
- procedura per la corretta dismissione del sistema e  delle sue componenti; 
devono essere formalmente documentate per iscritto,  mantenute attive e aggiornate 
periodicamente al sopraggiungere di ogni cambiament o. 
Ciascuna procedura deve essere distribuita e resa n ota ai soggetti interessati 
attraverso un portale documentale interno all’ente/ organizzazione. 
 
Backup delle informazioni e del software  
Minaccia  - Negazione dei servizi . 
- Cancellazione o furto di informazioni. 
Contromisure  Effettuare periodicamente copie di backup delle inf ormazioni e del software, in 
conformità alla politica per il salvataggio dei dat i stabilita a livello aziendale. Verificare 
periodicamente, nel rispetto delle leggi, regolamen ti, obblighi contrattuali, l'effettiva 
memorizzazione, "leggibilità" e integrità delle inf ormazioni registrate, anche al fine di 
assicurare la pronta disponibilità delle stesse in caso di interruzione dei servizi 
informativi. Individuare le responsabilità per la g estione delle copie di backup. 
 
Account dedicato al gruppo di manutenzione  
Minaccia  - Divulgazione di informazioni riservate . 
- Abuso di risorse. 
- Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Affidare gli interventi di manutenzione che richiedono un accesso ai sistemi al solo 
personale formalmente autorizzato, appartenente a s ocietà fornitrici con le quali sono 
stati stipulati appositi contratti che vincolano il  manutentore al corretto uso delle 
risorse informative e alla riservatezza. 
Il manutentore in tali casi dovrà essere munito di un apposito account amministrativo 
nominativo abilitato solo ai compiti stabiliti dal contratto di manutenzione. 
Impedire, se tecnicamente possibile, l'accesso con l’account del manutentore a 
cartelle, file, dati, interfacce applicative di esc lusiva pertinenza degli utenti autorizzati. 
Gli interventi di manutenzione che avvengono attrav erso un accesso remoto non 
devono mai avvenire dalla sede della società fornit rice, ma sempre dalla rete interna 
dell’ente/organizzazione. In ogni caso le sessioni di amministrazione remota devono 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 37  a 141  
 
usare pr otocolli autenticati e cifrati . 
 
Manutenzione periodica dell'asset  
Minaccia  - Negazione dei servizi  (per carenze di monitoraggio nei sistemi ICT).  
- Cancellazione  o furto di informazioni. 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Eseguire un'attività di manutenzione , con cadenza almeno semestrale, mediante 
procedure rigorose ed efficaci che prevedano una mo dulistica di intervento con 
esplicitazione dell'anomalia dichiarata, malfunzion amento accertato, intervento 
effettuato e parti sostituite. Effettuare delle sta tistiche sulla manutenzione di ogni 
singolo componente al fine di valutarne il livello di obsolescenza e definire un 
programma di manutenzione preventiva. 
 
Regolamentazio ne della manutenzione dei dispositivi ICT  
Minaccia  - Divulgazione di informazioni riservate . 
- Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali 
Contromisure  In generale, p rima di affidare le apparecchiature a servizi ester ni di manutenzione è 
necessario stabilire contrattualmente opportune cla usole di riservatezza e di non 
divulgazione delle informazioni e valutare i rischi  di sicurezza. 
In alcuni casi è necessario considerare la possibil ità di sostituire le apparecchiature 
danneggiate, piuttosto che ripararle, per evitare i l rischio di compromissione della 
riservatezza di informazioni particolarmente critic he. In tal caso prima di gettare tali 
apparecchiature è necessario distruggerle fisicamen te. Naturalmente questo dipende 
dalla riservatezza dei dati contenuti. 
La regola da osservare è la seguente: 
I dispositivi di memorizzazione che contengono info rmazioni riservate come ad es. dati 
personali, sensibili o giudiziari, dati di traffico  telematico e telefonico, dati relativi a 
transazioni bancarie, specie se tali dati risultino  in chiaro (non cifrati), quando risultino 
danneggiati non possono essere inviati a società es terne per la riparazione, a meno che 
non sia possibile effettuare una cancellazione sicu ra dei dati memorizzati. 
Negli altri casi, e più in generale ogni volta che tali dispositivi devono essere dismessi, i 
dati in essi contenuti devono essere resi irrecuper abili con sistemi di smagnetizzazione 
o attraverso la distruzione fisica. 
 
Regolamentazione della manutenzione della PdL  
Minaccia  - Negazione dei servizi  (per impossibilità di amministrarli o monitorarli da par te del 
personale preposto).  
- Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Definire una procedura relativamente alla manutenzi one delle PdL che preveda:      
- solo il personale autorizzato alla manutenzione dov rebbe svolgere le riparazioni e 
le operazioni di servizio alle apparecchiature; 
- devono essere tenute le registrazioni di tutti i di fetti presunti o reali, e di tutti gli 
interventi di manutenzione preventivi e correttivi;  
- devono essere adottati dei controlli appropriati qu ando si inviano all'esterno le 
