 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 51 a 132 
 
programma per sottomettere  la propria  richiesta HTTP o può utilizzare un proxy liberamente 
disponibile che gli consent e di modificare facilmente qualsiasi dato inviato dall'applicazione web.  
5.5.4.1.1.3  Indirizzamento della repudiation  
Indirizzare la repudiation in genere significa garantire che il sistema venga progettato prevedendo il 
tracciamento e la registrazione delle operazioni svolte (logging), garantendo inoltre che, tali 
registrazioni vengano protette e preservate. Alcuni di qu esti registri possono essere gestiti 
utilizzando un trasporto affidabile specifico. In questo senso, il syslog su UDP presenta forti lacune 
in termini di sicurezza; il syslog su TCP / SSL invece è notevolmente migliore.  
La Tabella seguente mostra in elenco  gli obiettivi di repudiation, le strategie di mitigazione per 
indirizzare la repudiation e le tecniche per attuare tali mitigazioni : 
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Non utilizzare un 
meccanismo di log vuol 
dire non poter provare 
nulla.  Log Assicurarsi di tracciare tutte le 
informazioni rilevant i dal punto di vista 
della sicurezza.  
Esposizione dei Logs a 
eventuali attacchi  Proteggere i logs  • syslog su TCP/ SSL; 
• ACL. 
Il Log come canale di 
attacco  Informazioni dettagliate 
sul log  Documentare la progettazione del log 
sin dall'inizio del processo di sviluppo . 
Tabella 13 - STRIDE: Indirizzamento della repudiation  
Non avere un log significa non poter provare nulla . Prevedere e mantenere i log, significa, poter 
investigare su quanto accaduto, al fine di acquisire un valido riscontro, nel momento in cui 
qualcuno nega di aver ottenuto o fatto qualcosa.  
Esposizione del log a possibili attacchi . Eventuali aggressori fara nno del tutto per invalidare le 
informazioni contenute nel log, contrastando a volte l’operazione stessa di scrittura o forzando il 
“roll over” del log, con il fine di rendere difficile l'individuazione dell'attacco. Questi inoltre, 
possono agire in modo t ale da disattivare gli allarmi, facendo sì che, il vero attacco non venga alla 
luce. 
Il log come canale di attacco . Da progettazione, è possibile che vengono raccolti dati provenienti 
da sorgenti ‘malevoli’ fuori dal nostro controllo, fornendo poi gli stes si dati a persone o sistemi che 
hanno dei privilegi di sicurezza. Un esempio di questa tipologia di attacco potrebbe essere l’invio di 
una e -mail indirizzata a “</html> destinatario@dominio.com ”, che causa pr oblemi a quegli 
strumenti web -based che non prevedono l’HTML inline.  
È possibile rendere il tutto più semplice scrivendo codice sicuro nell’elaborazione dei dati di log, 
dando chiara evidenza di ciò che questi non possono contenere, ad esempio "I dati di l og sono tutti 
in chiaro, ed eventuali aggressori potrebbero inserire ciò che vogliono" oppure "I campi da 1 a 5 del 
tracciato del log sono sotto stretto controllo da parte del nostro software, mentre i campi da 6 a 9 
sono facilmente iniettabili. Il campo 1  è un campo time GMT. I campi 2 e 3 sono indirizzi IP (v4 o 
v6) ... ".  
 
