  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 109  a 137  
 
Identificatore biometrico  
Estratto conto della carta di credito 
Condanne penali o reati commessi 
Rapporti di indagini penali 
Numero cliente 
Data di nascita 
Informazioni sanitarie diagnostiche 
Disabilità 
Fatture del medico 
Stipendi dei dipendenti e file di risorse umane 
Profilo finanziario 
Genere 
Posizione GPS 
Traiettorie GPS 
Indirizzo di casa 
Indirizzo IP passaporto)  
Indirizzo e-mail personale 
Numeri di identificazione personale (PIN) o 
password 
Interessi personali derivati dall'utilizzo di 
tracciamento di siti Web 
Profilo personale o comportamentale 
Numero di telefono personale 
Fotografia o video identificabili con una persona 
fisica 
Preferenze di prodotto e servizio 
Origine razziale o etnica 
Credenze religiose o filosofiche 
Orientamento sessuale 
Appartenenza sindacale 
Bollette 
Tabella 8 - Esempi di attributi per indentificare u na persona 
Dati pseudonimizzati  
Al fine di limitare la capacità del titolare o del responsabile di identificare l’interessato, l’ident ità di 
quest’ultimo e le informazioni che lo riguardano po ssono essere sostituite da pseudonimi. Tale sostitu zione 
viene solitamente eseguita da un soggetto terzo pri ma di trasmettere le informazioni a un destinatario . La 
sostituzione viene considerata pseudonimizzazione q uando: 
(a) gli attributi collegati allo pseudonimo non son o sufficienti per identificare l’interessato; 
(b) l'assegnazione degli pseudonimi è tale da non p oter essere invertita da parte delle persone che l’ hanno 
eseguita.  
La pseudonimizzazione evita il collegamento. Ma ess endo diversi i dati collegabili allo stesso pseudon imo, 
esiste il rischio che la pseudonimizzazione sia vio lata, in quanto più grande è il set di dati associa to a un 
dato pseudonimo, maggiore è il rischio che la propr ietà (a) venga violata. Inoltre, più piccolo è il g ruppo di 
persone fisiche a cui un insieme di dati pseudonimi  si riferisce, maggiore sarà la probabilità che un 
interessato sia identificabile. Gli attributi conte nuti direttamente nelle informazioni in questione e  quelli 
che possono essere facilmente collegati a queste in formazioni (ad es. utilizzando un motore di ricerca  o dei 
riferimenti incrociati con altri database) devono e ssere presi in considerazione nel determinare se 
l'informazione si riferisce a un elemento identific abile dell’interessato. 
La pseudonimizzazione è differente dall'anonimizzaz ione: i processi di anonimizzazione soddisfano 
entrambe le proprietà (a) e (b) di cui sopra, ma el iminano il collegamento. Durante l'anonimizzazione,  le 
informazioni sull'identità vengono cancellate o sos tituite da pseudonimi per i quali la funzione di 
associazione viene distrutta. Quindi, i dati resi a nonimi non sono più personali. 
Metadati 
I dati personali possono essere memorizzati in un s istema ICT in modo tale da non essere facilmente vi sibili 
all'utente del sistema. Ad esempio, la memorizzazio ne del nome dell’interessato come metadato nelle 
proprietà di un documento, nei commenti o nelle mod ifiche. L’interessato deve essere a conoscenza 
dell’esistenza di tali dati sotto forma di metadati  o del loro trattamento per tale scopo, in quanto p otrebbe 
preferire che le informazioni personali non vengano  elaborate in questo modo o condivise pubblicamente . 
Dati non richiesti 
