 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 11  a 141  
 
4 MINACCE E TIPOLOGIE DI ATTACCO 
4.1  Catalogo delle Minacce 
Di seguito viene fornito un catalogo di massima del le minacce correlate alle informazioni e ai servizi  erogati. 
L’elenco è stato costruito seguendo le linee guida dettate dallo standard ISO/IEC 27005:2011 “Informat ion 
technology — Security techniques — Information secu rity risk management”, e più in generale lo standar d 
ISO/IEC 27001:2013. 
Le minacce sono state individuate e selezionate in base alla loro effettiva applicabilità nel contesto  del 
presente documento, escludendo quindi quelle ritenu te non applicabili. 
 
ID  Minaccia  
M01  Abuso di p rivilegi da parte dell'utente . 
M02  Abuso di risorse.  
M03  Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
M04  Accesso non autorizzato alle informazioni.  
M05  Attacchi all’ integrità dei sistemi (software e configurazioni).  
M06  Attacchi all’ integrità delle informazioni . 
M07  Cancellazione dei log di accountability e/o ripudio  di operazioni effettuate.  
M08  Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il ransomware,  
ecc.). 
M09  Compromissione delle comunicazioni.  
M10  Crittografia debole o non validata.  
M11  Divu lgazione di informazioni riservate . 
M12  Errori  di amministrazione dei sistemi.  
M13  Falsificazione di identità.  
M14  Furto di credenziali di autenticazione.  
M15  Generazione e/o gestione inadeguata delle chiavi cr ittografiche.  
M16  Negazione dei servizi . 
M17  Tentativi di frode.  
M18  Uso non autorizzato di privilegi.  
M19  Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche di sicurezza dell’organizza zione (es. malware, 
ecc.) 
M20  Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali.  
M21  Danneggiamento, perdita o f urto di un asset fisico.  
Tabella 3 - Catalogo delle Minacce 
 
