 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 59 a 132 
 
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 30 riconducibili  alle minacce 
di elevation of privilege, e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 31 e requisiti 32 di 
sicurezza consigliati da OWASP : 
 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive Controls 
2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3.0 
(Requisiti di s icurezza 
applicative)  
A5 - Broken Access Control  C7 - Enforce Access Controls  V4 - Access Control  
A6 - Security Misconfiguration  C7 - Enforce Access Controls  V19 - Configuration  
A9 - Using Components with 
Known Vulnerabilities  C7 - Enforce Access Controls  V13 - Malicious Controls  
Tabella 20 - Rischi di sicurezza OWASP relativi all 'Elevation Of Privilege  
Alcuni esempi di minacce di elevation of privilege:  
• Tasti permanenti in Windows : Questo attacco è abbastanza facile da eseguire e non richiede alcun 
tipo di conoscenza avanzata  per poterlo portare . Per eseguire questo attacco è necessario un accesso 
fisico alla macchina e la possibilità di poterla avviar e da un disco di ripristino . Una volta eseguito 
l’avvio , sarà necessario modificare il file di sistema associato alla funzione del tasto permanente 
(Sticky Key)  (toccando cinque  volte il tasto shift).  Da prompt dei comandi, si fa  una copia del file 
“sethc.exe ” che si trova nella director y “%systemroot% \system32 ”. Dopodiché, tutto ciò che bisogna  
fare è copiare il file “cmd.exe ” nella cartella  “%systemroot% \system32 ” rinominando il  file come 
“sethc.exe ”. Dopo che l'eseguibile del file “cmd”  è stato copiato  nella corretta posizione, la macc hina 
viene riavviata . Quando si presenta la  schermata di accesso, tocca ndo il tasto shift per cinque  volte 
consecutive i  "tasti permanenti " vengono attivati rendendo d isponibile  una command shell  con 
accesso a livello di sistema. Da questo livello di accesso, un attaccante può creare una backdoor nel 
sistema e crea re un account di amministratore locale.  
• Suite Sysinternals  su Windows : Un altro modo  comune di eseguire escalation dei privilegi in Win dows  
è attraverso l'uso della suite di strumenti Sysinternals.   Dopo che un aggressore ottiene una backdoor 
nel sistema usando il metodo "Sticky Keys"  sopra descritto , può aumentare ulteriormente i propri  
privilegi di accesso al sistema. Questo metodo di attacco richiede l'uso del comando “Psexec ” e dei 
diritti amministrativi locali alla macchina.  Dopo aver eseguito  il login con l'account di backdoor, 
attraverso il semplice uso dello strumento “psexec.exe ” è possibile aumentare i permessi di accesso 
al sistema. Ciò lo si può fare  utilizzando  il comando "psexec.exe -s cmd".  
• Process Injection : Lo sfruttamento delle debol ezze presenti nei processi  è un altro modo  per eseguire 
l'escalation dei privilegi. Ad esempio uno strumento usato per i  test di penetrazione come “ Process 
Injector ” ha la capacità di enumerare tutti i processi in esecuzione su un sistema e nel contempo di 
rilevare il relativo  account di esecuzione . Per sferrare questo tipo di attacco, è necessario accedere  
con un account con maggior  livell o di autorizzazione. Dopo aver identificato il processo che si 
desidera iniettare, ad esempio, “cmd.exe ”, è possibile procedere con l’injection esegu endo  il 
comando “pinjector.exe -p [PID] cmd.exe [port]”,  dove PID rappresenta  l’identificativo del processo 
dal quale  si intende copiare  i permessi.  
• Enumerazione delle Password degli utenti su Linux : Un attacco base di escalation dei privilegi , 
comune in ambiente Linux , viene  condotto attraverso l'enumerazione degli acco unt utente 
configurati sulla macchina. Questo tipo di attacco richiede che l' attaccante acceda alla shell dei 
comandi di  sistema. Ciò, normalmente  lo si può fare attraverso lo sfruttamento di server ftp non 
 
30 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
31 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
32 https://github.com/OWASP/ASVS  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 60 a 132 
 
correttamente configurati.  Una volta che l'attaccante ha ottenuto l'accesso alla shell, eseguendo il  
comando "cat /etc/passwd | cut -d: -f1" potrà visionare l’elenco di  tutti gli utenti della macchina.  
• Metasploit su Android:  Metasploit è uno strumento ben noto alla maggior parte deg li hacker e 
contiene una libreria di exploit noti. Nel caso di dispositivi Android, Metasploit può essere utilizzato 
per attaccare  i dispositivi Android rooted. Una volta che un dispositivo Android è rooted, su questo  
viene  reso  disponibile un file binario  “SU” che consente  di eseguire comandi come root.  
• Utilizzo di file dannosi : Un attacco di questo tipo sfrutta una configurazione di sistema che consente  
all'attaccante di accedere direttamente a un file eseguibile, ad esempio attraverso l'accesso alla  
comm and shell; oppure, nel peggiore dei casi, permette all'attaccante di caricare un file per poi 
eseguirlo. I server web, i server ftp e i sistemi middleware message oriented  che presentano  
numerosi  punti di integrazione possono essere considerati  particolarmente vulnerabili, in quanto  sia 
chi sviluppa  che gli amministratori devono essere costantemente allineati  riguardo le  interfacce e i 
relativi opportuni  privilegi.  
• Dirottamento d ell’esecuzione di un thread privilegiato : Un attaccante  può a volte  dirottare un thread 
privilegiato dal sistema sottostante utilizzando metodi  sincroni (chiamando una funzione privilegiata 
che fallisce  a seguito di un input non previsto ) o asincroni ( modificando  variabili di ambiente utilizzate 
dal processo che in qualch e modo ne determina no il flusso di esecuzione ). Ciò può consentire  
all'avversario di accedere a funzionalità che il progettista del sistema non aveva previsto, ma può 
anche consentire all’attaccante di pass are inosservato o di negare  ad altri utenti serviz i essenziali 
causando seri problemi . 
• Elevazione dei privilegi in ambito HTTP : L’utilizzo di metodi standard HTTP (Get, Put, Delete) 
potrebbero essere esposti verso l’esterno. Un'interpretazione rigorosa del metodo HTTP Get indica 
che quei servizi che espongono una interfaccia tramite HTTP Get non devono essere usati per 
cancellare i nformazioni sul server, ma non esiste alcun meccanismo di controllo degli accessi che 
garantisce tale logica. Ciò significa che a meno che i servizi non siano correttamente configurati con 
le opportune ACL e l'implementazione del servizio dell'applicazione  segua tale principio, allora una 
qualsiasi richiesta HTTP può facilmente eseguire una cancellazione o aggiornamento lato server. 
L'aggressore identifica un URL HTTP Get come http://sitovittima/aggiornamentoOrdine, che a sua 
volta chiama un altro processo per aggiornare l’ordine presente su un database o per aggiornare 
un’altra risorsa. Non essendo il metodo Get idempotent (ovvero può essere chiamato più volte 
ottenendo sempre lo stesso risultato) la richiesta può essere presentata più volte dall'attaccante , 
inoltre, l'attaccante può essere in grado di sfruttare l'URL pubblicato ed accessibile attraverso il 
metodo Get per eseguire effettivamente aggiornamenti (invece di recuperare semplicemente dati). 
Ciò può comportare una modifica dolosa o involontaria dei  dati lato server.  
• Sovvertimento delle funzionalità di firma del codice : Numerosi  linguaggi utilizzano  la firma del codice 
per garantir ne l'identità e quindi legare il codice ai privilegi assegnatigli all'interno di un ambiente. 
Sovvertire tale meccanismo può essere strumentale in un attacco di escalation dei privilegi  da parte 
di un aggressore. Qualsiasi mezzo capace di sovvertire il modo in cui una macchina virtuale impone 
la firma del codice può essere associato a  questo tipo di attacco.  
• Programmi target  con privilegi elevati : Questo tipo di attacco ha come obiettivo quei  programmi che 
funzionano con privilegi elevati. L'attaccante potrebbe tentare di sfruttare un bug presente nel 
programma in esecuzione e di ottenere del codice arbitrario da eseguire con privilegi elevati. Per 
esempio l’attaccante potrebbe individuare  delle vulnerabilità in quei programmi che scrivono nelle 
directory di sistema o nelle chiavi di registro (come la posizione di registro  “HKEY_LOCAL_MACHINE” , 
dove vengono  memorizza te una serie di variabili critiche dell'ambiente Windows). Questi programmi 
vengono  tipicamente eseguiti con privilegi elevati e di solito non son o stati progettati pensando agli 
aspetti di sicurezza. Tali programmi sono gli obiettivi perfetti per uno  sfruttamento in quanto  
forniscono notevoli vantaggi  all’attaccante quando vengono compromessi . L'utente malintenzionato  
cerca di eseguire del codice arbitrario con lo  stesso livello di autori zzazione di una chiamata di 
sistema privilegiata.  
