  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 105  a 137  
 
funzio nalità principali. La privacy è parte integrante de l sistema, senza 
diminuirne la funzionalità. 
Funzionalità completa; somma 
positiva, non somma zero La Privacy by Design  cerca di tutelare tutti i legittimi interessi e gli  
obiettivi in un’ottica win-win , senza prevedere delle soluzioni a somma 
zero che includano degli inutili trade-off. Privacy by Design  evita la 
pretesa di false dicotomie, come la sicurezza a dis capito della privacy, in 
quanto dimostra che è possibile averle entrambe. 
Sicurezza end -to -end - 
Protezione completa del ciclo 
di vita La Privacy by Design  che è stata incorporata in un sistema sin dal primo  
momento, si estende in modo sicuro durante l'intero  ciclo di vita dei 
dati coinvolti: prevedendo robuste misure di sicure zza - essenziali per la 
privacy - dall'inizio alla fine di un ciclo di vita . Ciò garantisce che tutti i 
dati vengano conservati e distrutti – in modo sicur o e tempestivamente 
- alla fine del processo. Pertanto, la Privacy by Design  garantisce una 
gestione delle informazioni sicura end-to-end. 
Visibilità e trasparenza - Keep 
it Open La Privacy by Design  cerca di assicurare a tutti gli stakeholder che 
qualunque sia la pratica aziendale o la tecnologia coinvolta, essa 
opererà secondo le promesse e gli obiettivi dichiar ati, anche 
assoggettandosi a verifiche indipendenti. Le sue co mponenti e le sue 
operazioni rimangono visibili e trasparenti, sia pe r gli utenti che per i 
fornitori. 
Rispetto per la privacy degli 
utenti - Mantenerlo incentrato 
sull'utente La Privacy by Desi gn  richiede ai progettisti e agli operatori di garanti re 
gli interessi dei singoli, offrendo robuste misure di privacy per 
impostazione predefinita. Prevedendo degli avvisi a ppropriati e 
potenziando le opzioni user-friendly, pertanto gara ntendo 
l’impostazione user-centric. 
Tabella 6 - I sette principi della Privacy by Desig n 
Vedere anche il paragrafo 5.8.1.2 dell’ Allegato 4 - Linee Guida per la modellazione delle minacce e 
individuazione delle azioni di mitigazione conformi ai principi del Secure/Privacy by Design.  
 
10.1.4  Data protection Impact Assessment 
La progettazione di qualsiasi software che coinvolg a il trattamento dei dati personali deve essere pre ceduta 
da un'identificazione dei requisiti di protezione p er la privacy, in quanto dal trattamento o dall’ela borazione 
dei dati personali potrebbero derivare dei rischi. I rischi per la privacy negli applicativi software che 
comportano il trattamento dei dati personali, dovre bbero essere trattati prima della loro implementazi one, 
ossia sin dalla fase di progettazione ( Engineering Privacy by Design ). Dovranno, quindi, essere analizzati i 
rischi collegati alle applicazioni software. 
In linea con i requisiti di attuazione previsti dal  Regolamento (UE) 679 del 2016 (cfr. DR-1), di segu ito 
indicato come GDPR , qualora un trattamento dei dati personali possa p resentare un rischio elevato per i 
diritti e le libertà delle persone fisiche, i titol ari di quest’ultimo dovranno effettuare una valutaz ione 
dell’impatto del trattamento sulla protezione dei d ati personali o Data Protection Impact Assessment , di 
seguito indicata come “DPIA” (cfr.  Art. 35 DR-1), quest’obbligo è applicabile anche al ciclo di vita del 
software. 
