 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 52 a 132 
 
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 21 riconducibili  alle minacce 
di repudiation e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 22 e requisiti 23 di sicurezza 
consigliati da OWASP : 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3 .0 
(Requisiti di sicurezza applicative)  
A10 – Insufficient Loggi ng & 
Monitoring  C9 - Implement Security 
Logging and Monitoring  V8 - Error Handling and 
Logging  
Tabella 14 - Rischi di sicure zza OWASP relativi alla Repudiation  
Alcuni e sempi di minacce di repudiation : 
• Potenziali debolezze nella protezione dei dati di audit : E’ buona norma c onsiderare cosa accade  
quando il meccanismo di audit viene attaccato, compresi eventuali  tentativi di distruggere i log o i 
programmi di analisi dei log a supporto del processo di indagine su gli attacchi. E’ opportuno 
assicurarsi costantemente  che l'accesso al log sia strettamente monitorato e che esiste e venga 
utilizzato un meccanismo efficace capace di  controllare la lettura e la scrittura separata  su log . 
• Auditing insufficiente : Il log deve raccoglie dati sufficienti per comprendere cosa è accaduto in 
passato . Quest o deve  acquisi re dati sufficienti per essere in grado successivamente di riconoscere un 
possibile incidente di sicurezza.  Tale acquisizione deve essere  sufficientemente  contenuta  da poter 
essere lasciata sempre attiva.  Si deve sempre disporre di dati sufficienti per gestire eventuali richieste 
di ripudio . Dunque  è importante a ssicura rsi di loggare  i dati sufficienti e appropriati per gestire 
eventuali  controversie . Assic urarsi inoltre  di tenere sempre in considerazione gli aspetti  relativi alla  
privacy dei dati durante la verifica  dei log . 
• Dati di log provenienti da una fonte sconosciuta o da soggetti poco affidabili : Trattasi di d ati di log 
provenienti da  utenti o sistemi sconosciuti o debolmente autenticati . Un'altra entità presente al di 
fuori del più esterno confine  di fiducia è stato autorizzato a scrivere su log.  Di norma è buona pratica 
identificare e autenticare la fonte dei log prima che questi ven gano  accetta ti e consentire l'accesso 
al log solo da codice fidato . 
5.5.4.1.1.4  Indirizzamento dell’information disclosure  
La Tabella seguente mostra in elenco gli obiettivi dell’information disclosure, le strategie di 
mitigazione per indirizzare l’information disclos ure e le tecniche per attuare tali mitigazioni : 
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Monitoraggio della rete  Crittografia  • HTTPS/SSL ; 
• IPsec . 
Directory o nomi di file 
(per esempio “lettere -di-
licenziamento/” o 
“NomeCognome.docx”)  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  ACLs . 
Contenuti di un file  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  ACLs . 
 
21 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
22 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
23 https://github.com/OWASP/ASVS  
