 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 50 a 132 
 
A8 - Insecure Deserialization  C5 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
Tabella 12 - Rischi di sicurezza OWASP relativi al  Tampering  
Esempi di minacce di Tampering:  
• Manomissione dei Cookie : I cookie vengono  utilizzati come meccanismo per memorizzare 
informazioni di  dettagli o e preferenze dell'utente nonché  altri dati, come  i token di sessione. I cookie  
di tipo  persistent e e non, sicuri  o non,  possono essere manomessi  dall'utente e inviati al server 
tramite  richieste di Uniform Resource Locator, pertanto qualsiasi utente o hacker malintenzionato  
può modificare il contenuto d ei cookie a suo vantaggio consentendo a se stesso di accedere ai file 
desiderati . 
• Manomissione dei campi di Form HTML : Quando un utente effettua selezioni o modifiche su una 
pagina web o HTML, la selezione viene memorizzata come valor e di un camp o del form , che viene  
poi inviat o all'applicazione attraverso una  richiesta HTTP. L'HTML solitamente memorizza tali valori 
come campi nascosti ( Hidden Fields ), che non vengono mostrati  sullo schermo dell'utente, ma 
vengono raccolti e inviati come stringhe o  parametri durante la trasmissione  del form . Se tali campi 
possono essere nascosti, preselezionati o liberi, possono anche essere manomessi o manipolati 
dall'hacker per inviare valori a sua scelta . 
• Manomissione della stringa di Query URL : La manomissione d egli URL comporta tutta una serie  di 
problemi legati alla presenza d i campi nascosti n ei Form . Per sottomettere  i dati all’applicazione  
viene utilizzato u no dei due metodi usat i dai form HTML, POST o GET. Di solito viene usato il metodo 
GET, il quale  mostra tutti i nomi degli elementi dei form e i relativi  valori nella stringa di query  dell'URL 
che l'hacker è in grado di vedere . Gli hacker trovano più facile manomettere le stringhe di query che 
manomettere i campi nascosti del form. Tutto quello che l 'hacker deve fare è guardare l'URL presente 
nella barra degli indirizzi dell'utente.  Ad esempio, una pagina web potrebbe consentire  all'utente 
autenticato di selezionare uno dei suoi account  pre-caricati  da un  campo con valori multipli  e di 
addebitare all'account selezionato un importo unitario fisso. La scelt a viene  registrat a premendo un 
pulsante di invio. La pagina memorizza effettivamente i valori scelti n ei relativi campi del form  e invia 
tali valori all’applicazione utilizzando un comando di submit  del form . Tale comando sottomette  la 
seguente richiesta HTTP: http://www. vittima .org/esempio ?numeroconto =12345& addebito =1, ora 
tutto ciò che l'hacker deve fare è costruire il proprio numero di conto e modificare i parametri come 
segue : http://www.vittima.org/esempio?numeroconto=98760&addebito=100000000 . 
• Password Cracking : Un password cracker è un programma applicativo che viene utilizzato per 
supportare  un hacker o un utente malintenzionato  a identificare una password sconosciuta di 
accesso a  un computer o a un dispositivo  di rete con il fine di  ottenere o consentire l'acce sso non 
autorizzato alle sue risorse. L'hacker tenterebbe  di ottenere le credenziali valide da l sistema di 
autenticazione attraverso  un numero elevato di tentativi di autenticazione con password diverse 
ripetuti nel tempo . Il programma di Password cracking  utilizza principalmente  due metodi per cercare 
o identificare le password valide,  che sono : la “forza bruta”  e le “ricerche basate su  dizionario” . 
Quando il programma utilizza la “forza bruta ”, questo sottomette al sistema di autenticazione  diverse  
combin azioni di tutti i tipi di caratteri con una lunghezza predeterminata fino a quando non viene 
identifica la combinazione corretta per il sistema informatico. Quando invece utilizza la “ricerca 
basata su  dizionario ”, il programma applicativo utilizza  ogni parola presente n el dizionario alla ricerca 
della password che il sistema informatico  riconosce come valida . 
• Manomissione dell’intestazione HTTP : Le intestazioni HTTP vengono  utilizzate dal software del server 
web e  dal client . Nella maggior parte delle applicazioni web tali intestazioni  non vengono usate . 
Alcuni sviluppatori web scelgono di monitorare le intestazioni in entrata ed è importante notare che 
le intestazioni di richiesta provengono originariamente dal cl ient, e come tali potrebbero essere 
manipolate  da un  potenziale  aggressore. Normalmente l e applicazioni web non consentono 
l'alterazione o la modifica delle intestazioni  HTTP . Un hacker dovrà dunque scrivere il proprio 
