 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 24  a 141  
 
- una registrazione di tutti i privilegi assegna ti;  
- i requisiti per la scadenza dei diritti;  
- riesame regolare delle competenze degli utenti;  
- per le UserId amministrative generiche (da evitar e se non indispensabile per 
l’esecuzione del servizio), dovrebbe essere mantenu ta la riservatezza delle 
informazioni segrete di autenticazione quando quest a è condivisa. 
 
Riesame dei diritti di accesso degli utenti  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Abuso di privilegi da parte dell'utente. 
Contromisure  I diritti di accesso degli utenti dovrebbero essere  riesaminati regolarmente (al massimo 
ogni sei mesi) e dopo ogni cambiamento (es. cessazi one del rapporto di lavoro, cambio 
di ruolo, di mansione, all'interno dell'organizzazi one). Le autorizzazioni per i diritti di 
accesso privilegiati dovrebbero essere riesaminate ad intervalli più frequenti e gli 
eventuali cambiamenti tracciati. Per ogni cambiamen to di privilegi deve esserne 
registrato il richiedente, l’approvatore e la motiv azione. 
In caso di cessazione del rapporto di lavoro, sia d i personale interno sia esterno, è 
necessario verificare i requisiti per la rimozione,  o sospensione dei diritti di accesso al 
sistema/piattaforma. Tali diritti dovrebbero essere  ridotti o rimossi prima della 
cessazione o della variazione del rapporto di lavor o, a seconda della valutazione di 
fattori di rischio come:  
- criticità delle informazioni cui si accedeva;  
- ruolo della persona,  
- motivazione della cessazione/cambiamento. 
Prevedere controlli o misure di sicurezza per limit are il rischio che:  
- in caso di licenziamento o fine contratto, dei dipe ndenti scontenti o degli utenti di 
terze parti esterne possano deliberatamente corromp ere informazioni o 
commettere illeciti; 
- in caso di persone dimissionarie o in uscita, esse possano essere tentate di 
recuperare/copiare informazioni per uso futuro. 
Utenze tecniche 
Protezione delle informazioni strumentali all'acces so  
Minaccia  - Divulgazione di informazioni  riservate . 
- Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, ecc.). 
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  - Utilizzare ACL forti per proteggere le risorse di s istema.  
- Utilizzare algoritmi standard di crittografia per m emorizzare i dati sensibili nei file 
di configurazione (utenze tecniche, non legate a pe rsone fisiche: processi di 
sistema, porzioni di DB, ecc.). 
- Utilizzare algoritmi di comprovata robustezza come.  Ad esempio AES, l’algoritmo 
simmetrico ritenuto al momento più sicuro, consente  di scegliere una chiave 
crittografica di 128, 192 o 256 bit. La scelta dell a lunghezza della chiave 
crittografica deve essere commisurata al tipo di al goritmo e al livello di riservatezza 
delle informazioni da proteggere. Per quanto riguar da AES, anche la chiave a 128 
bit è considerata sicura. Algoritmi asimmetrici com e RSA richiedono chaivi 
crittografiche più lunghe. Nel caso di RSA la lungh ezza ad oggi considerata sicura e 
raccomandata dal NIST è 2048.  
