 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 13  a 156  
 
5 PROGETTAZIONE E SVILUPPO DELL’APPLICAZIONE: DIRETTI VE 
STANDARD  
5.1  Progettazione dell’applicazione  
L'architettura dell’applicazione deve essere proget tata e sviluppata secondo i paradigmi standard 
dell’industria del software, quali: Architettura mo nolitica (mainframe), Client server, Service Orient ed 
Architecture (SOA), ecc. 
Nel corso della fase di progettazione è necessario garantire un adeguato livello di sicurezza applicat iva e 
infrastrutturale attraverso l’analisi e la modellaz ione delle minacce relative agli applicativi coinvo lti, delle 
interfacce e degli agenti che potrebbero minacciare  il sistema. Per l’analisi della sicurezza applicat iva di 
un’architettura di sistema si adotta un approccio d ifferente a seconda che si tratti di progettazione di 
applicazioni ex-novo (approccio Secure by Design) p iuttosto che di reingegnerizzazione di applicazioni  
esistenti (approccio Security Control). Nel dettagl io: 
• PROGETTAZIONE SICURA BY DESIGN  - Durante le fasi di analisi della sicurezza appli cativa di una 
architettura di sistema (da definire o in fase di r ivisitazione) è necessaria l’attuazione di pratiche  di 
progettazione sicura attraverso l’individuazione di  requisiti di sicurezza e contromisure secondo i 
Security by Design Principles. Le pratiche di proge ttazione sicura realizzano la sicurezza delle 
informazioni attraverso un approccio di "Defense in  Depth” del layer applicativo. La “difesa in 
profondità” ha come scopo limitare al minimo i dann i in caso di attacco riuscito. In pratica, 
nell’ipotesi che un attaccante riesca a oltrepassar e il primo livello di difesa (ad esempio aggirando il 
controllo di autenticazione), ulteriori misure più restrittive devono intervenire per ostacolarne 
l’avanzata (ad esempio, restringendo al minimo i pr ivilegi d’accesso alle risorse o applicando la 
compartimentazione dell’applicazione al fine di ost acolare bloccare la propagazione dell’attacco 
all’intero sistema). 
• SECURITY CONTROL  (su applicazione esistente) – È necessario: 1) Ide ntificare, quantificare e 
risolvere i rischi di sicurezza associati ad un’int erfaccia, un'applicazione e/o un sistema esistenti.  2) 
Validare dal punto di vista della sicurezza applica tiva gli sviluppi realizzati da terze parti (sicure zza 
della supply chain). 3) Tutelare il proprio patrimo nio informativo e i dati. 
 
Le tecniche di modellazione delle minacce e d’ident ificazione delle relative contromisure, finalizzate  a 
indirizzare i requisiti di sicurezza applicativa di  un’architettura di sistema, insieme alle pratiche di 
progettazione sicura, sono trattate in dettaglio ne ll’ Allegato 4 -  Linee Guida per la modellazione delle 
minacce ed individuazione delle azioni di mitigazio ne conformi ai principi del Secure/Privacy by Desig n. 
5.2  Sviluppo dell’applicazione – Criteri Generali 
Nel corso della fase di sviluppo di un’applicazione , si raccomanda l’adozione dei criteri generali rip ortati nei 
paragrafi successivi. 
5.2.1  Performance 
Le soluzioni di programmazione impiegate devono rid urre al minimo l'impatto sulle risorse di sistema.  
È necessario: 
• non ottimizzare mai manualmente ciò che può essere ottimizzato dai compilatori; 
• per i linguaggi che accedono direttamente alla memo ria del sistema, evitare di avere puntatori 
multipli ad una determinata risorsa; 
• utilizzare i data-types appropriati (es: non utiliz zare long quando int è sufficiente);  
• utilizzare switch/case al posto di strutture nidifi cate di if; 
• porre le risorse più frequentemente utilizzate le u ne vicine alle altre; 
• allocare la memoria il più tardi possibile (costruz ione degli oggetti); 
