 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 19  a 156  
 
5.6.3  Strumenti 
Compilatori, editor ed altri strumenti di sviluppo non devono essere presenti nei sistemi di produzion e in 
cui l’applicazione risiede. 
5.6.4  Profili utente 
I profili utente dell’applicazione che risiede nei sistemi di produzione devono essere differenti da q uelli 
configurati e utilizzati nei sistemi di sviluppo e test. L’applicazione deve implementare un meccanism o di 
avviso della tipologia di profilatura, ruoli e perm essi assegnati all’utente a seguito dell’accesso (v edasi per 
maggior dettaglio “Procedura di accesso dell’applic azione” Cfr. [paragrafo 5.7.3]). 
5.6.5  Trattamento dei dati 
I dati personali e critici, gestiti dall’applicazio ne, che risiedono nell’ambiente di esercizio, non d evono 
essere copiati negli ambienti di test e sviluppo. I n caso di utilizzo dell’applicazione al solo fine d i test questi 
devono essere rimossi immediatamente dopo il comple tamento di detta fase. 
5.6.6  Protezione dei sorgenti e delle librerie 
I sorgenti dell’applicazione e delle librerie corre late, fatta eccezione per i linguaggi interpretati,  non devono 
risiedere in testo chiaro all’interno dei sistemi d i esercizio, bensì sotto forma di oggetti compilati . Nel caso 
di linguaggi interpretati, il sorgente dell’applica zione che risiede nei sistemi di esercizio deve ess ere 
offuscato.  
Una copia non offuscata deve comunque sempre essere  conservata su un supporto diverso (esempio copia 
su CD o DVD). 
5.7  Autenticazione, Autorizzazione e Gestione degli acc essi 
Per le politiche degli accessi si raccomanda l’adoz ione dei criteri riportati di seguito. 
5.7.1  Policy standard “Everything is generally forbidden u nless expressly permitted” 
L’applicazione deve implementare un meccanismo di a ccess control adeguato. Tutte le operazioni svolte 
dagli utenti e le fasi di autorizzazione e assegnaz ione dei permessi devono essere subordinate alla po licy 
standard : “Ogni azione è negata se non espressamen te consentita”. 
5.7.2  Assegnazione dei privilegi utente 
L’applicazione non deve assegnare alcun privilegio/ permesso all’utente fin quando il processo di 
autenticazione e autorizzazione non è stato complet ato. 
5.7.3  Procedura di accesso dell’applicazione 
La procedura di accesso e log-on dell’applicazione deve ridurre al minimo le informazioni fornite agli  utenti 
non ancora autenticati e prevedere determinati comp ortamenti. In particolare: 
• Non deve con messaggi specifici fornire alcun tipo di aiuto, né rendere comprensibile se il processo 
di autenticazione è fallito a causa del nome utente  o della password errata; 
• Non deve fornire alcuna chiara indicazione sui ruol i e sui permessi assegnati a un utente fin quando 
il processo di autenticazione non viene completato;  
• Deve visualizzare un messaggio di avviso sulle sanz ioni derivate dall’accesso fraudolento 
all’applicazione; 
• Deve prevedere il mascheramento della password digi tata dall’utente non rendendola visibile o 
nascondendola attraverso simboli (ad esempio con as terischi); 
• Non deve trasmettere in rete la password in chiaro;  
• Deve “processare” le informazioni fornite dall’uten te per l’accesso solo quando sono complete; 
• Deve prevedere procedure configurabili di blocco mo mentaneo dell’account dopo una serie di 
tentativi d’accesso infruttuosi; 
