 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 20  a 156  
 
• Deve visualizzare, al completamento della procedura  di autenticazione, la data, l’ora e le 
informazioni sull’ultimo sistema (indirizzo IP/FQDN ) che ha completato con successo la fase di log-
on per una specifica utenza; 
• Deve visualizzare nella console dell’amministratore  o nei file di log, i dettagli di tutti i precedent i 
tentativi infruttuosi di accesso per una specifica utenza; 
• L’autenticazione non deve mai essere un processo co nvalidato lato client. 
5.7.4  Account standard 
L’applicazione non deve essere rilasciata da chi la  sviluppa, con account utente standard di tipo 
amministrativo/operativo o con account protetti tra mite password di default. 
5.7.5  Autorizzazione 
L’applicazione deve sempre operare un controllo sui  reali privilegi d’accesso dell’utente prima di 
autorizzare qualsiasi operazione in lettura, scritt ura,  esecuzione o cancellazione.  
L’autorizzazione non deve mai essere un processo co nvalidato lato client. 
5.7.6  Generazione dei token 
I token dell’applicazione devono essere generati ut ilizzando algoritmi true random ed analizzati 
ogniqualvolta l’utente richiede autorizzazione a sv olgere una qualsiasi azione, al fine di determinarn e 
permessi e privilegi. 
5.7.7  Generazione dei cookie 
Nelle applicazioni web i cookie di sessione applica tiva devono essere cifrati, non persistent, avere i l flag 
secure attivato e l’attributo HttpOnly impostato. 
5.7.8  Contenuto del cookie 
Un cookie non deve contenere informazioni critiche quali password o essere composto da parti predicibi li 
come username o valori elaborati basandosi su algor itmi sequenziali. L’identificatore della sessione n el 
cookie deve avere un’entropia pari almeno a 128 bit . 
5.7.9  Scadenza del cookie 
Nelle applicazioni web, ciascun cookie generato dev e essere soggetto a un tempo di scadenza oltre il q uale 
non deve più essere considerato valido. 
5.7.10  Logout utente 
Quando un utente ha effettuato il log-out, la sessi one relativa deve essere invalidata sia sul server 
(sganciandola nella Entry Table delle sessioni atti ve) che sul client (ad esempio rimuovendo il cookie  o 
svuotando il suo contenuto). 
5.7.11  Timeout di sessione 
L’applicazione deve prevedere il rilascio della ses sione utente dopo un certo periodo configurabile di  
inattività della sessione stessa. 
5.7.12  Isolamento delle funzioni dall’applicazione 
È vietata l’implementazione della sicurezza attrave rso l’oscuramento delle funzioni a livello di 
presentazione. È obbligatorio invece isolare e rend ere inutilizzabili le funzioni che non devono esser e rese 
accessibili agli utenti, direttamente a livello log ico (es: imponendo la consultazione del token della  sessione 
per determinarne i reali privilegi di esecuzione). 
5.8  Password, chiavi e certificati 
Per la gestione di dati quali password, chiavi e ce rtificati, si raccomanda l’adozione dei criteri rip ortati di 
seguito. 
