 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 41  a 156  
 
Altri problemi di overflow si manifestano a seguito  di circostanze diverse e non necessariamente corre labili 
alla copia o allo spostamento di dati in un buffer insufficiente. Le principali problematiche di overf low oggi 
conosciute vengono di seguito descritte. 
6.5.1  Stack overflow 
Il principio di sfruttamento è molto semplice e si basa sulla possibilità di saturare un buffer oltre le sue reali 
capacità di contenimento, fino a sovrascrivere l’in dirizzo di ritorno della funzione vulnerabile. L’in dirizzo di 
ritorno è un valore posizionato nella regione di me moria stack che permette all’applicazione, al rient ro 
della funzione chiamata, di riprendere l’esecuzione  dall’istruzione immediatamente successiva. Questo 
valore è puntato da diversi registri, in base all’a rchitettura hardware per la quale l’applicazione è stata 
compilata (ad esempio EIP su piattaforma x86 o RIP su piattaforma x64). Riuscendo a saturare un buffer  
oltre le sue capacità di contenimento, un aggressor e ha la possibilità di sovrascrivere, con valori 
prettamente arbitrari, tutte le aree di memoria adi acenti, fino a giungere all’indirizzo di ritorno, f acendo 
proseguire l’esecuzione del programma da qualsiasi indirizzo di memoria desiderato, deviando il regola re 
flusso esecutivo dell’applicazione. 
L’esecuzione di codice malevolo attraverso uno stac k overflow si sostanzia fondamentalmente in tre ste p: 
• l’aggressore satura il buffer non soggetto a bound- checking e colloca ad un certo punto della 
memoria lo shellcode; 
• l’aggressore sovrascrive l’indirizzo di ritorno del la funzione vulnerabile con l’indirizzo in memoria in 
cui risiede lo shellcode; 
• Dal ritorno della funzione lo shellcode viene esegu ito; 
 
Esempio:  
Rappresentazione generica di uno stack overflow: 
 
Contromisure 
Il programmatore deve configurare i cicli sugli arr ay in modo da non superare il numero di elementi 
previsto. Un loop per tutta la lunghezza possibile  del buffer potrebbe attivare il codice malevolo. 
6.5.2  Off-by-one/Off-by-few 
Gli overflow che si manifestano nello stack sono og gi meno frequenti rispetto al passato, ma non sono del 
tutto scomparsi. In realtà, queste problematiche so no ancora riscontrabili nei moderni software, a cau sa di 
errate pratiche di programmazione. Gli overflow def initi Off-by-one o Off-by-few ne sono la dimostrazi one 
palese. Rientrano in questa categoria tutti gli ove rflow che, al contrario degli stack overflow, perme ttono di 
eccedere solo di uno o pochi byte oltre le reali ca pacità di contenimento di un buffer. Questa condizi one, a 
seconda del  compilatore utilizzato, della predispo sizione dei buffer e delle variabili in memoria e q uindi 
soprattutto dell’architettura hardware su cui il so ftware gira, può permettere ad un aggressore di alt erare a 

