 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 137  a 156  
 
Un utente malintenzionato potrebbe manipolare la st ringa di connessione dell'applicazione al database 
oppure al server. Utilizzando strumenti e modifiche  di testo semplici, l'aggressore potrebbe essere in  grado 
di eseguire una delle seguenti operazioni: 
• Danneggiare le performance delle applicazioni (ad e sempio incrementando il valore relativo al MIN 
POOL SIZE); 
• Manomettere la gestione delle connessioni di rete ( ad esempio, tramite TRUSTED CONNECTION); 
• Dirigere l'applicazione sul database fraudolento an ziché a quello genuino; 
• Scoprire la password dell'account di sistema nel da tabase (tramite un brute-force attack). 
 
Per comunicare con il proprio database o con un alt ro server (ad esempio Active Directory), l'applicaz ione 
costruisce dinamicamente una sua stringa di conness ione. Questa stringa di connessione viene costruita  
dinamicamente con l’input inserito dall’utente. Se i valori immessi sono stati verificati in misura 
insufficiente o non sono stati affatto verificati, la stringa di connessione potrebbe essere manipolat a ad arte 
a vantaggio dell’attaccante. 
 
Come difendersi 
• Validare tutti gli input, indipendentemente dalla l oro provenienza. Per la validazione, si consiglia 
l’approccio white list (sono accettati solo i dati che adottano una struttura specificata nella white 
list, scartando quelli che non la rispettano). In g enerale, è necessario controllare il tipo del dato,  la 
sua dimensione, l'intervallo di validità (range), i l formato ed eventuali valori attesi (white list). 
• Evitare di costruire dinamicamente stringhe di conn essione. Se è necessario creare dinamicamente 
una stringa di connessione evitare di includere l'i nput dell'utente. In ogni caso, utilizzare utilità 
basate sulla piattaforma, come SqlConnectionStringB uilder di .NET, o almeno codificare l'input 
validato come il piu' idoneo per la piattaforma uti lizzata. 
• Le stringhe di connessione possono essere custodite  nel file web.config. Si tratta di una scelta 
migliore rispetto a comporle a runtime con l’input dell’utente. Si separa così l’applicazione dai 
metadati. Il file di configurazione in questione de ve essere messo in sicurezza attivano la modalità 
“protected configuration”, che permette di memorizz are le stringhe di connessione in forma 
crittografata (encrypted). 
 
Per ulteriori informazioni si veda: http://cwe.mitre.org/data/definitions/99.html,  
CWE-99: Improper Control of Resource Identifiers (' Resource Injection'). 
7.10.5  LDAP Injection 
Come riconoscerla 
La LDAP Injection è un tipo di attacco cui sono vul nerabili le applicazioni e che utilizzano l’input, senza 
verificarlo adeguatamente, per costruire query LDAP  (Lightweight Directory Access Protocol). 
Se coronato da successo, l’LDAP injection potrebbe consentire un furto di informazioni, un’elevazione dei 
privilegi e l’autenticazione con un’identità altrui  (spoofing). 
Per comunicare con la directory delle utenze (ad es empio Active Directory), l'applicazione costruisce 
dinamicamente delle query. Se utilizza l’input uten te senza verificarlo, un malintenzionato può inseri re 
comandi modificati ad arte per carpire informazioni  non dovute. 
Come difendersi 
Validare tutti gli input, indipendentemente dalla l oro provenienza. Per la validazione, si consiglia l ’approccio 
white list (sono accettati solo i dati che adottano  una struttura specificata nella white list, scarta ndo quelli 
che non la rispettano). Occorre controllare il tipo  del dato, la sua dimensione, l'intervallo di valid ità (range), 
il formato ed eventuali valori attesi (white list).  
 
Per ulteriori informazioni: http://cwe.mitre.org/data/definitions/90.html,  
