 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 116  a 156  
 
Il Cross Site Scripting può essere reflected o stor ed. Nel primo caso, uno script inoculato è valido s olo 
all’interno della sessione corrente, ma i suoi effe tti possono essere molto dannosi per il sito vittim a 
dell’attacco. 
Ancora più grave è il Cross Site Scripting di tipo stored. In questo caso lo script inoculato viene me morizzato 
come parte intregrante della pagina all’interno di un database e rispristinato ogni qual volta la pagi na in 
questione viene caricata. Quest’attacco è stato sfr uttato ampiamente nel recente passato, soprattutto 
laddove veniva consentito agli utenti di inserire r ecensioni, commenti e altri contributi. 
 
Volendo schematizzare, possiamo categorizzare gli a ttacchi XSS nelle seguenti tipologie: 
• Reflected XSS, in cui la stringa dannosa proviene d alla richiesta dell’utente. 
• Stored XSS, in cui la stringa dannosa proviene dal database del sito Web. 
 
Esiste anche un Cross Site Scripting dovuto a una l acuna nella codifica UTF-7, che permettere di masch erare 
i caratteri “<” e “>”, facendoli sfuggire al contro llo. Questa minaccia non è più possibile nei modern i 
browser, ad eccezione di Microsoft Internet Explore r 11.  
 
Come difendersi 
• Validare tutti gli input, indipendentemente dalla l oro provenienza. Per la validazione, si consiglia 
l’approccio white list (sono accettati solo i dati che adottano una struttura specificata nella white 
list, scartando quelli che non la rispettano). Occo rre controllare il tipo del dato, la sua dimensione , 
l'intervallo di validità (range), il formato ed eve ntuali valori attesi (white list). 
• Codificare completamente tutti i dati dinamici prim a di incorporarli (encoding). La codifica 
dovrebbe essere sensibile al contesto, in base al t ipo di dato che si vuole neutralizzare: se ci si 
aspetta che possa esserci codice HTML abusivo, occo rre codificare gli eventuali tag HTML, se ci si 
potrebbe trovare di fronte a uno script, allora bis ogna codificare gli elementi sintattici di Javascri pt, 
ecc. 
• Si consiglia di utilizzare la libreria di codifica ESAPI. 
• Nell'intestazione di risposta Content-Type HTTP, è necessario definire esplicitamente la codifica dei 
caratteri (charset) per l'intera pagina. 
• Impostare l’attributo HTTPOnly per proteggere il co okie della sessione da indebite letture da parte 
di script malevoli. 
 
Per ulteriori informazioni si veda: http://cwe.mitre.org/data/definitions/79.html, 
CWE-79: Improper Neutralization of Input During Web  Page Generation ('Cross-site Scripting'). 
 
Esempio: 
Nel seguente codice, un dato in input (parametro pe r la ricerca viene stampato a video, senza averlo p rima 
sottoposto ad alcun controllo): 
Sub cmdSearch _Click(Source As Object, _ e As Event Args)  
  
// Do Search….. 
 
lblResult.Text="You Searched for: " & txtInput.Text   
 
// [loop per mostrare I risultati della query] 
 
End Sub  
7.8.2  Code Injection 
Come riconoscerla 
