 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 13 a 132 
 
5 PROGETTAZIONE DEL SOFTWARE S ECURE/PRIVACY BY DESIGN   
5.1 Processi di sviluppo del software sicuro  
Questo capitolo illustra alcuni framework di processo di riferimento nello sviluppo sicuro delle 
applicazioni  software , quali : il framework BSA for Secure Software (BSA), il Software Assurance 
Maturity Model (SAMMM), il Building Secur ity in Maturity Model (BSIMM), il Comprehensive 
and Lightweight Application Security Process (CLASP) e il ciclo di vita di sviluppo sicuro  (SDL) 
di Microsoft  (MS-SDL) .  
Lo scopo nel presentare  diversi framework di sviluppo è quello di ottenere una migliore 
comprensione delle tecniche di  Threat Model ing e di come questo  si integra  in un  ciclo di sviluppo 
sicuro del software.  Indipendentemente dalla metodologia di sviluppo adottata, la definizione dei 
controlli di sicurezza nelle applicazioni inizia con , o precede , la fase di progettazione e continua per 
tutto il ciclo di vita del l'applicazione in risposta alle mutevoli esigenze organizzative , in un 
ambiente costante mente a  rischio e in continua evoluzione.  
5.1.1 BSA Framework for Secure  Software ( BSA)  
BSA 3 è un framewo rk di sviluppo sicuro del software sviluppato  dalla statunitense Software 
Alliance BSA 4, che riunisce e consolida  in un unico quadro, le migliori pratiche di sicurezza da 
attuare durante tutto il ciclo di sviluppo del software, in modo tale da poter esser e efficacemente 
misurato, indipendentemente dall’ambiente di sviluppo e dallo scopo del software stesso. Il 
Framework si concentra sul prodotto software (includendo il Software -as-a-Service) considerando 
sia i processi adottati nello sviluppo e nella gesti one del prodotto , sia la resilienza del prodotto 
stesso . L'obiettivo d el framework è quello di integrare, piuttosto che sostituire, le linee guida per i 
processi di gestione del rischio organizzativo. Per quanto possibile, cerca l'allineamento con gli 
standard internazionali riconosciuti e nel contempo di rimanere flessibile, adattabile, focalizzato sui 
risultati e basato sul rischio.  
5.1.2 Open Software Assurance Maturity Model (SAMM)  
OpenSA MM5 è un framework supportato da OWASP 6 (Open Web Application Security Project) 
che si basa su un insieme di procedure di sicurezza legat e a quattro importanti funzioni di business 
critiche , coinvolt e nello sviluppo del software, vale a dire Governance, C ostruz ione, Verifica e 
Distribuzione.  Ciascuna  funzione di business adotta  tre pratiche di sicurezza e ciascuna di esse è 
suddivisa in tre liv elli di maturità.   La valutazione delle minacce è la prima pratica di sicurezza 
adottata durante la funzione di business “Costruzione”. Questa u tilizza il Threat model ing per 
identificare i potenziali rischi.  Successore diretto di questo framework è l’OWAS P SAMM 7 
rilasciato per consentire alle organizzazioni di misurare e migliorare la postura di sicurezza del 
software  prodotto . OpenSA MM non si lega a d alcun  approccio di modellazion e delle minacce e 
raccomanda l' uso di STRIDE della Microsoft o TRIKE come possibili opzioni.  
 
3 https://ww2.bsa.org/~/media/Files/Policy/BSA_2019SoftwareSecurityFramework.pdf  
4 https://ww2.bsa.org/  
5 http://www.opensamm.org/  
6 https://www.owasp.org/images/6/6f/SAMM_Core_V1 -5_FINAL.pdf  
7 https://owaspsamm.org/  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 14 a 132 
 
5.1.3 Building Security in Maturity Model (BSIMM)  
L'iniziativa di sicurezza BSIMM 8 è stata progettata per aiutare i team di sviluppo software a 
comprende re e pianificare la sicurezza in un ciclo di vita di sviluppo dell e applicazioni , studiando le 
pratiche di cinquantuno importanti iniziative di sicurezza software.  Aziende come Google, Adobe, 
Intel, Visa, Nokia, Sony e Microsoft hanno partecipato a lla ricerca guidata da Gary McGraw ( leader 
esperto di settore nella sicure zza del software , vicepresidente della Security Technology presso la 
Synopsys  Inc. SNPS , autorità riconosciuta a livello mondiale per la sicurezza del software e autore 
di otto libri tra i più venduti su questa  tematica ). La metodologia risultante ha unito  le migliori 
pratiche  (parere del team BSIMM) in un' unica iniziativa.  Si tratta di d odici pratiche raggruppate in 
quattro domini, Governance, Intelligence, SSDL Touchpoint  (pratiche associate all'analisi e alla 
garanzia di particolari manufatti e processi di sviluppo del software. Tutte le metodologie di 
sicurezza del software includono l’analisi dell’architettura , la revisione del codice  e i test di 
sicurezza ) e Deployment, utilizzate per organizzare le attività del framework di sicurezza del 
software.  La prima pratica all' interno del dominio “Intelligence ” è costituita dai modelli di attacco.  
Il Threat model ing viene utilizzato durante questa fase per modellare  gli attacc hi e per creare una 
base di conoscenz a relativ a all'applicazione.   
BSIMM non è un approccio innovativo per lo sviluppo sicuro del software.  Questo framework ha 
raccolto dati su  attività effetti vamente svolte dai leader dell' industria  promuovendo poi quel le 
migliori e più utilizzate , anche se per tradizione , le società  di software erano riluttanti a divulgare 
informazioni riguardo le  loro pratiche interne.  L’impiego della metodologia BSIMM risulterebbe 
vantaggiosa per un' organizz azione che intende adottare un' iniziativa di sicurezza o 
migliorare/maturare le pratiche esistenti.  Tuttavia, tale framework  non fornisce sufficienti 
informazioni di dettaglio  riguardo il  Threat Mode ling. 
5.1.4 Comprehensive, Light -weight Application Security Process (CLASP)  
Il CLASP 9, è un framework di sicurezza supportato dall'OWASP che contiene best practice s 
formalizzate per attuare la sicurezza,  in modo strutturato e ripetibile , nei cicli di vita di sviluppo di 
software in essere  o in divenire . Il framework esiste dal 2005, ma non son o stati registrati recenti 
aggiornamenti del  progetto.  È stato originariamente sviluppato da lla Secure Software Inc. e 
successivamente donato a OWASP che lo ha rilasciato come soluzione completa di sicurezza a 
favore di quelle organizzazioni  che intendono adottarlo . Insieme all' SDL di Microsoft, CLASP è 
stato riconosciuto come uno dei processi originali di alto profilo per lo sviluppo di software sicuro.  
CLASP, si basa su sette best practices  che sono alla base di tutte le attività connesse alla sicurezza.  
La valutazione dell ’applicazion e è una di queste pratiche, che promuove un'analisi dei requisiti di  
sicurezza e la progettazione del  sistem a basata su l’utilizzo del  Threat Mode ling.  
Il CLASP non è legato ad al cun metodo di modellizzazione  specifico  e non  ha sviluppato un proprio 
approccio.  Al fine di proporre un' iniziativa di sicurezza, a causa di una mancata evoluzione di 
questo progetto, è preferibile prendere in considerazione un framework maggiormente innovativo . 
5.1.5 Microsoft’s Security D evelopment Lifecycle (SDL)  
Il ciclo di vita di sviluppo sicuro (SDL 10) è un a metodologia introdotta dall'iniziativa "Trustworthy 
Computing" di  Microsoft. SDL mira a ridurre i costi di manutenzione del software e ad aumentare 
l'affidabilità implementando l a sicurezza in ciascuna fase del ciclo di vita dello sviluppo.  
 
8 https://www.bsimm.com/  
9 https://www.owasp.org/index.php/CLASP_Concepts  
10 https://www.microsoft.com/en -us/sdl/default.aspx  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 15 a 132 
 
Il processo consiste in pratiche di sicurezza, raggruppate in sette fasi distinte: formazione, 
requisitazione, progettazione, implementazione, verifica, rilascio e monitoraggio/manutenzione .  
Uno degli aspetti chiave dell'SDL è l'introduzione del Threat Model ing nella fase di progettazione, 
che promuove  l’individuazione  preventiva delle vulnerabilità presenti nelle applicazioni e alcune 
volte persino i potenziali difetti di progettazione. Quest e informazioni vengono poi utilizzate per 
attuare  eventuali piani di mitigazion e o modifiche progettuali.  
 
 
Figura 1 - Processo del ciclo di sviluppo sicuro  di Microsoft  
Sono disponibili diversi strumen ti, non solo per il Threat Mode ling ma per ciascun aspetto 
dell'SDL, tutorial online, documentazione, forum e blog di supporto. Il processo può essere 
utilizzato anche con le metodologie di sviluppo Waterfall e Agile e può essere applicato a qualsiasi 
piattaforma e implementa to da qualsiasi organizzazione indipendentemente dalla sua dimensione.  
L'obiettivo che tutte le metodologie di modellazione delle minacce condividono è lo sviluppo di un 
processo a passi iterativi che un team di sviluppo può facilmente seguire durante la v alutazione di 
un sistema software.  
Microsoft ha sviluppato e pubblicato una propria metodologia di modellazione delle minacce 
denominata STRIDE ( Spoofing, Tampering, Repudiation, Information disclosure, Denial of service, 
Elevation of privilege) e diversi  approcci per l’analisi dei rischi, tra cui la DREAD 11 (Damage 
potential, Reproducibility, Exploitability, Affected users, Discoverability ). Hussain, Erwin e Dunne 
hanno indicato la STRIDE 12 come  la metodologia di Threat model ing più ampiamente utilizzata  [1].  
Al termine dell'attività STRIDE , viene prodotto un elenco di vulnerabilità. Tali vulnerabilità 
vengono poi classificate secondo un indice di priorità (basso/medio/alto) utilizzando una analisi 
qualitativa del rischio  come la  DREAD  che a sua volta consente di definire la priorità  delle 
opportune  contromisure . Il prodotto finale dell’analisi STRIDE/DREAD può inoltre indirizzare in 
una fase successiva un eventuale Penetration Test  (sulla base delle vulnerabilità riscontrate è 
possibile delimitare il perimetro che sarà poi oggetto di PT) .  
La Figura che segue illustra le fasi principali nella preparazione e nell'esecuzione di una 
modellazione delle minacce . 
 
 
11 https://resources.infosecinstitute.com/qualitative -risk-analysis -dread -model/  
12 https://msdn.microsoft.com/en -us/library/ee823878(v=cs.20).aspx  

 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 16 a 132 
 
 
Figura 2 - SDL: Passi nella modellazione delle minacce  
 
I processi riguardanti le diverse metodologie di Threat Mode ling possono differire fra loro, ma  
hanno tutti in comune la raccolta delle informazioni riguardanti l'applicazione, il suo ambiente  
operativo , come questa viene utilizzata e distribuita, come eventuali  vulnerabilità vengono 
identificate e come i relativi rischi vengono valutati.  
La tabella che segue riassume le caratteristiche principali  di un processo di modellazione delle 
minacce : 
Caratteristica/ambito  Descrizione  
Ambito e vincoli  La modellazione delle minacce può essere un processo che richiede tempo, 
soprattutto se si modella un’applicazione di scala enterprise. Avere chiari gli 
obiettivi, aiuta a focalizzare l'attività di modellazione delle minacce. 
L’obiettivo del modello dovreb be essere ben definito fin dall'inizio. Nel 
caso di sistemi più grandi, il processo può dare in modo più rapido maggior 
valore, riuscendo a limitare il campo di azione solo ad aree specifiche.  
Nella fase iniziale del processo di Threat Model ing, quando l’a mbito e i 
vincoli sono ben definiti, informazioni aggiuntive come scenari d'uso, 
dipendenze e note di sicurezza forniscono supporto a una migliore 
comprensione del sistema stesso.  
Scenari d’uso  Viene creato un elenco di possibili scenari di utilizzo o di trascorsi che 
dimostrano l'uso previsto dell'applicazione. Ciò può aiutare 
nell'identificazione di potenziali aree di abuso presenti nel sistema.  
Dipendenze 
esterne/interne  Le applicazioni software spesso dipendono da altri sistemi o componenti. 
Quest i possono avere un impatto diretto sulla sicurezza del sistema in 
oggetto. È importante elencare tali dipendenze e individuare l'impatto che 
quest i possono avere sul sistema stes so. Alcuni esempi posso essere 
l’utilizzo di : Antivirus, Firewalls, librerie di terze parti e sistemi di 
autenticazione.  
Note di sicurezza  Vengono registrati dettagli come le informazioni già conosciute relative agli 
aspetti di sicurezza di un sistema, ev entuali ipotesi fatte sull'applicazione, o 
trade -off a livello di disegno. Queste note di sicurezza possono aiutare il 
processo decisionale.  

 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 17 a 132 
 
Asset  Vengono elencati gli asset che potrebbero essere di interesse per un 
potenziale avversario. Questi possono e ssere di tipo fisico o logico. Possibili  
esempi di asset sono : le credenziali di accesso, i dettagli di una  carta di 
credito, le chiavi di crittografia o i dettagli dell’utente.  
Punti di 
Ingresso/Uscita  I punti di ingresso/uscita sono quei punti del siste ma dove i dati entrano o 
escono. Questi vengono talvolta indicati come “punti di attacco” poiché 
soggetti ad uno o più potenziali attacchi. Ciascuno di questi, corrisponde ad 
una parte del sistema per la quale dovrebbero essere implementate 
opportune misur e di sicurezza.  
Livelli di Fiducia o 
di Trust  Un livello di trust viene utilizzato per definire i privilegi che un'entità 
esterna deve avere per accedere al sistema. Questi possono essere 
classificati in base ai privilegi assegnati o alle credenziali forn ite e fanno 
riferimento a punti di ingresso/uscita di risorse protette. Possibili esempi 
sono l’utente anonimo del sistema, l’utente autenticato del sistema e 
l’amministratore. I livelli di trust vengono applicati ad ogni punto di 
entrata/uscita.  
 
5.2 Secure by Design  
Le applicazioni la cui architettura non viene valutata dal punto di vista  della  sicurezza sono 
applicazioni ‘fragili’ . L’analisi, fatta in concerto sia sull’architettura dell’applicazione che sulle 
interazioni , accresce la visibilità dei team IT circa gli ambiti  della sicurezza e del risk management . 
Gli architetti delle applicazioni software  sono responsabili della realizzazione  del progetto per 
garantire l’adeguata copertura a i rischi derivanti sia da un uso standard del sistema , sia da un 
attacco dannoso .  
Nella fase di design  di una nuova applicazione o di re-ingegnerizza zione  di un'applicazione 
esistente, per ciascuna  caratteristica funzionale , è necessario  analizzare aspetti aggiuntivi quali : 
• Gli aspetti d i sicurezza  nel processo riguardante ta le funzione sono stati massimizzati?  
• Premeditatamente , come si potre bbe abusare di tale funzione ? 
• La funzione deve essere attivata per impostazione predefinita? In caso affermativo, esistono  limiti o 
alternative  che potrebbero contribuire a ridurre il rischio derivante da tale funzione?  
Andrew van der Stock chiama il suddetto processo "Thinking Evil", e raccomanda di mettersi nei 
panni dell'attaccante e di pensare a tutt e le possibili alternative per abusare di ogni s ingola funzione, 
considerando i tre pillar fondamentali  (Riservatezza, Integrità, Disponibilità) e utilizzando a sua 
volta il modello STRIDE.  
Utilizzando il modello di rischio di minaccia STRIDE/DREAD discusso nel presente documento, è 
possibile  intraprendere la  giusta  strada per adottare formalmente un'architettura sicura  nello 
sviluppo applicativo  del software . 
Il concetto di sicurezza nell 'architettura inizia ad esistere nel momento  in cui vengono modellati i 
requisiti di business  e prosegue fino a quando l'ultima istanza  dell'applicazione viene dismessa .   
5.2.1 Principi base del secure design  
“Security by design” è un concetto base dell’ingegneri a del software  e definisce un software 
progettato espressamente per essere sicuro  (anticipando e minimizzando a priori gli impatti delle 
vulnerabilità che potrà manifestare in produzione) capace di garantire i seguenti caposaldi  della 
sicurezza dell’inform azione : 
• Riservatezza: consentire l'accesso solo ai dati per i quali l'utente è autorizzato.  
• Integrità: garantire che i dati non vengano manomessi o alterati da utenti non autorizzati.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 18 a 132 
 
• Disponibilità: garantire che i sistemi e i dati siano sempre disponibili agli utenti autorizzati quando 
questi ne hanno bisogno.  
I principi base del Secure Design possono essere sintetizzati come segue:  
1) Ridurre al minimo la superficie di attacco . 
Ogni funzione aggiunta a un'applicazione imm ette una certa dose di ris chio nell'applicazione. 
L'obiettivo di uno sviluppo sicuro è quello di ridurre il rischio complessivo riducendo la superficie di 
attacco.  Ad esempio, un'applicazione web imp lementa un  Help on line  con una funzione di ricerca. 
La funzione di ricerca può essere vulnerabile agli attacchi di SQL injection. Se l’accesso al la funzione 
di Help  viene  limitata ai soli  utenti autorizzati, la probabilità di attacco è certamente ridotta. Se la 
funzione di rice rca relativa  all’Help  è stata implementata attraverso routine di convalida dei dati 
centralizzate, la capacità di eseguire l'iniezione SQL viene  drasticamente ridotta. Tuttavia, se la 
funzione di Help  è stata riscritta per eliminare la funzione di ricerca (ad esempio attraverso un 
miglior amento dell’ interfaccia utente), ciò elimina quasi totalmente  la superficie di attacco, anche se 
la funzione di Help in generale  rimane disponibile su Internet.  
 
2) Stabilire valori predefiniti sicuri.  
Esistono diversi  modi pe r offrire agli utenti un'esperienza "out of the box". Tuttavia, per impostazione 
predefinita, tale esperienza dovrebbe essere sicura e dovrebbe spettare all'utente ridurre il propri o 
livello di sicurezza, se consentito.  Ad esempio, la scadenza e la comple ssità della password 
dovrebbero essere abilitate  per impostazione predefinita. Gli utenti potrebbero comunque essere 
autorizzati a disattivare tali funzioni per semplificare l'uso dell'applicazione di conseguenza  
incrementando  il loro livello di rischio.  
 
3) Adottare il p rincipio del minimo privilegio.  
Il principio del “minimo privilegio”  suggerisce  che agli account venga dato  il livello minimo di 
privilegio richiesto necessario per poter eseguire i relativi  processi di business. Ciò include i diritti 
dell'ute nte, i permessi di accesso alle risorse come la limitazion e nell’uso  della quota di CPU, i 
permessi di accesso alla memoria, alla rete e al file system.  Ad esempio, se un server middleware 
richiede solo l'accesso alla rete, l'accesso in lettura a una tabella di database e la possibilità di scrivere 
su un log, ciò definisce tutte le autorizzazioni che dovrebbero essere concesse. In nessun cas o al 
middleware devono essere concessi privilegi amministrativi.  
 
4) Adottare il p rincipio d i difesa a più livelli o in profondità.  
Il principio della difesa a più livelli anche detta “Defense in Depth”,  suggerisce che laddove un 
controllo può risultare adegu ato, più controlli che affrontano i rischi in modi diversi  possono 
rappresentare l’approccio migliore . Quando tali controlli  vengono eseguiti  in profondità, questi 
possono rendere le più gravi vulnerabilità presenti nel sistema incredibilmente  difficili da  sfruttare e 
quindi improbabili.  In termini di  codifica sicura, lo si può tradurre in una  forma di validazione basata 
su più livelli, in controlli di auditing centralizzati, richiedendo  che tutti gli utenti vengano autenticati  
su tutte le pagine  dell’appl icazione .  Ad esempio, è improbabile che un'interfaccia amministrativa 
che presenta delle difettos ità sia vulnerabile a  possibili  attacchi anonimi se l’access o alla rete  di 
gestione dell’ambiente di  produzione  viene opportunamente blocca ta, viene controlla ta 
l'autorizzazione amministrativa dell'utente e vengono  registrati  su log  tutti gli accessi.  
 
5) Gestire gli errori  in modo sicuro.  
A causa di diversi motivi, le applicazioni software falliscono durante la propria esecuzione . La 
modalità in cui queste fallis cono determina il fatto che siano sicure o meno. La gestione sicura degli 
errori è un aspetto fondamentale per le applicazioni sicure e resilienti. Esistono d ue tipi principali di 
errori che richiedono un a particolare attenzione : 
• le eccezioni che si verifi cano durante l'elaborazio ne di un controllo di sicurezza,  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 19 a 132 
 
• le eccezioni generate da l codice che non s ono "rilevanti per la sicurezza ". 
È importante che queste due distinte tipologie di eccezioni non permettano  un 
comportamento che una contromisura software normalmente non consentirebbe. In termini 
di sviluppo , è opportuno considerare il fatto che un meccanismo di sicurezza possa dare 
seguito a tre distinti possibili risultati : 
• consentire l’operazione;  
• bloccare l’operazione;  
• sollevare un’eccezione.  
In generale, il meccanismo di sicurezza dovrebbe essere progettato  in modo tale che un 
eventuale fallimento  segua lo stesso percorso di esecuzione implementato per il blocco  
dell'operazione. Ad esempio, metodi di sicurezza come "isAuthorized"  o "isAuthenticated" 
dovrebbero restituire tutti “false” se è stata sollevata un'eccezione durante l'elaborazione. Se 
gli stessi controlli di sicurezza prevedono  delle eccezioni, è opportuno che ci sia chiarezza 
su cosa significhi esattamente ciascuna  condizione  di errore .  
6) Non affidarsi ai servizi di terze parti  o a risorse esterne . 
Molte organizzazioni utilizzano le capacità di elaborazione di terzi  parti , che molto spesso  adottano  
politiche e postura di sicurez za significativamente diverse. È altamente improbabile che si possa 
influenzare o controllare tali parti , siano esse utenti privati, grandi fornitori o partner.  Pertanto, è 
opportuno non affidarsi  implicita mente  a que i servizi/sistemi  che vengono gestiti esternamente. 
Tutti i servizi/ sistemi esterni devono essere trattati allo stesso modo . 
  
7) Separare i ruoli . 
Un controllo antifrode fondamentale è la separazione dei ruoli . Ad esempio, chi richiede un 
finanziamento  non può essere l’unico garante , né dovrebbe ricevere direttamente il finanziamento . 
Ciò impedisce al  soggetto  di richiedere numerosi  prestiti  e di affermare poi di non averli mai avuti .  
Alcuni ruoli hanno livelli di fiducia diversi rispetto ai normali utenti. In particolare, gli ammin istratori 
sono diversi dagli utenti normali. In linea generale, gli amministratori non dovrebbero essere anche 
utenti dell'applicazione.  Ad esempio, un amministratore dovrebbe  essere in grado di accendere o 
spegnere il sistema, impostare l e politic he sulle password, ma non dovrebbe essere in grado di 
accedere al frontend  del sistema come utente super privilegiato, ed essere in grado di compiere 
un’azione per conto di altri utenti.  La regola generale nella separazione dei ruoli  è che l'entità che 
approva un 'azione, l'entità che svolge un'azione e l'entità che controlla tale azione devono 
necessariamente essere separate. La separazione dei ruoli  è un controllo importante sia nell’ambito  
finanziario  che in quell o informatic o. L'obiettivo è quello di eliminare la possibilità che un singolo 
utente non compia e nasconda un'azione a lui non consentita . Separando i ruoli di autorizzazione, 
implementazione e monitoraggio, il tentativo di frode può essere portat o a termine con successo 
solo attraverso la collusione d elle parti. Lo sviluppo sicuro di una applicazione software dovrebbe 
sempre prevedere la separazione dei ruoli (ad esempio, implementando l'accesso basato sui ruoli) e 
tale concetto dovrebbe anche essere integrato  nel ciclo di vita di sviluppo del dell'appl icazione (ad 
esempio, limitando l'accesso degli sviluppator i alle librerie di produzione).  
 
8) Segmenta re l’infrastruttura di rete . 
La segmentazione e la segregazione delle reti sono strategie altamente efficaci che un'organizzazione 
può attuare per limitare l'impatto d ovuto  ad un'intrusione di rete. Se implementate correttamente, 
tali strategie possono rendere significativamente più difficile per un avversario localizzare e accedere 
alle informazioni più sensibili dell'organizzazione aumenta ndo la pr obabilità di rilevare tale attività 
in modo tempestivo.  Storicamente, la segmentazione e la segregazione della rete veniva  
implementata attraverso l’impiego di  un firewall perimetrale; oppure attraverso l’utilizzo di una 
coppia di firewall che delimitando  una zona demilitarizzata fornendo  un ambiente separato tra zone 
totalmente  attendibili e non attendibili.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 20 a 132 
 
 
9) Ridurre  i “single point of failure”.  
Un “single point of failure”  è un componente critico del sistema c he ha  la capacità di arrestare  le 
operazioni d el sistema  stesso  in caso di guasto . L’adozione di tali elementi diviene  inaccettabile  in 
quei  sistemi che richiedono affidabilità e disponibilità, come le applicazioni software, le reti o le 
supply chains . Dal punto di vista della sicurezza, la presenza d i un “single point of failure” fa sì che 
nel momento in cui questo viene a mancare (a seguito di una qualsiasi causa) anche il sistema smette 
di funzionare inficiando ne la disponibilità. Pertanto è opportuno  progettare il software evitando per 
quanto possibile  la scelta dei “single point of failure”  definendo gli opportuni requisiti di ridondanza 
(load balancer, cluster, etc.).  
 
10) Mantenere la semplicità nell’uso del sistema . 
È essenziale che la user interface sia progettata considerando la facilità d'uso, tale che gli utenti 
possano regolarmente e automaticamente applicare gli opportuni meccanismi di protezione. Inoltre, 
gli errori vengono ridotti al minimo nel momento in cui la percezione dell'utente rispetto ai propri 
obiettivi di protezione corrisponde ai meccanismi di sicurezza messi in campo e che l’utente stesso è 
obbligato ad usare. Tale principio stabilisce c he la soluzione di sicurezza ad ottata deve essere 
comprensibile per gli utenti finali, sia nella sua fase di progettazione che durante il suo utilizzo (facilità 
di installazione, configurazione e usabilità ), nascondendo la complessità introdot ta dai meccanismi 
di sicurezza .  
 
11) Non affidarsi ad una  sicurezza basata sull ’oblio . 
Questo principio afferma c he l’adozione  di tecniche basate sul concetto dell’occultazione nella 
risoluzione di problematiche di sicurezza non dovrebbe ro mai essere considerat e affidabil i. Se 
l’applicazione prevede come requisito di sicurezza che il suo URL di amministrazione venga  nascosto 
in modo che possa essere  sicuro, in realtà non lo è  affatto. Diversamente, è più appropriato  
prevedere  gli opportuni  controlli di sicurezza al fine di  mantenere sicura l'applicazione senza 
nasconder ne le funzionalità di base o il codice sorgente.  Implementare l a sicurezza nascondendo le 
funzioni del sistema ritenute vulnerabili è da considerarsi un control lo di sicurezza debole, e quasi 
sempre fallisce quando questo è l'unico controllo  messo  in campo . Ciò non significa che mantenere 
la segret ezza  sia sbagliato , significa s emplicemente che la sicurezza d i quei sistemi ritenuti chiave 
non deve dipendere esclusivamente dal fatto che ne vengono tenuti  nascosti i dettagli.  Ad esempio, 
la sicurezza di un'applic azione non dovrebbe basarsi sulla segretezza del suo codice sorgente. Questa  
dovrebbe basarsi su numerosi  altri fattori, tra cui politiche adeguate  in materia di password, difesa 
in profondità , limit azione  delle transazioni finanziarie  o comunque critiche , architettura di rete 
solida , controlli antifrode e di audit.  Un esempio pratico può essere considerato il sistema operativo  
Linux. Il codice sorgente di Linux è ampiamente disponibile, eppure, se adeguatamente protetto, può 
essere considerato  un sistema operativo sicuro e robusto.  
 
12) Mantenere i controlli di sicurezza semplici e chiari.  
Superficie d'attacco e semplicità vanno di pari passo. Alcune tendenze dell'ingegneria del software 
preferiscono approcci eccessivamente complessi alla semplicità e alla chi arezza del codice.  Chi 
sviluppa dovrebbe evitare l'adozione di architetture complesse quando un approccio più chiaro e 
lineare sarebbe più rapido e semplice da proteggere. Quando si pensa alla sicurezza del software, la 
prima domanda che ci pone è: "In qu anti modi diversi il nostro software potrebbe essere attaccato? 
Ovvero, quante "vie d'accesso" esistono nella nostra applicazione? E' un po' come chiedere "Quante 
porte e finestre ci sono in un edificio? Se l'edificio ha solo una porta esterna, è molto fac ile proteggere 
quella porta. Se diversamente, si dispone di mille porte, allora sarà quasi impossibile mantenere 
sicuro l'edificio, non importa quanto siano resistenti le porte o di quante guardie di sicurezza si 
dispone.  E' importante dunque limitare le "vie d'accesso" al software ad un numero ragionevole, 
altrimenti questo non sarà mai sicuro. Ciò lo si ottiene rendendo l'intero sistema relativamente 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 21 a 132 
 
semplice, o scomponendolo in componenti molto semplici e totalmente separati.  Una volta limitate 
le vie d'accesso, è necessario iniziare a pensare a "Quanti attacchi diversi sono possibili contro 
ciascuna via d'accesso? Anche in questo caso, è opportuno limitare il tutto rendendo le vie di per sé 
piuttosto semplici. Come una porta con una chiave unica, invec e di una porta che può essere aperta 
con cinque chiavi diverse.  Una volta fatto ciò, è necessario contenere i possibili danni che un attacco 
potrebbe arrecare se portato con successo. Ritornando all'esempio dell'edificio, dovremmo fare in 
modo che una sin gola porta consenta l'accesso ad una sola stanza. Il fatto di aumentare la 
complessità del codice determina con buona probabilità una crescita del livello di entropia e di 
conseguenza un proporzionale incremento dell'esposizione del software a possibili vu lnerabilità. La 
complessità rende la sicurezza facile da ignorare e quindi aumenta la probabilità che questa possa 
fallire. All’atto pratico:  
• Riutilizzare quei component i di cui è nota l'affidabilità.  
• Evitare architetture complesse e codifiche che presentano l'uso di doppi negativi, es: un costrutto 
condizionale del tipo "if(!item.isNotFound())" dovrebbe essere ricondotto nella sua forma 
semplice "if(item.isFound())".  
 
13) Risolvere nel modo corretto le problematiche di sicurezza.  
Una volta che un problema di sicurezza viene  identificato, è importante attuare  un test e 
comprendere  la causa che origina il  problema  al livello di massima ‘profondità’ . Quando si utilizzano 
schemi predefiniti di progettazione, è probabile  che eventuali  problema tiche di  sicurezza presenti su 
un modulo vengano diffuse  in tutt e le baseline  di codice, per cui è essenziale sviluppare la giusta 
risoluzione senza introdurre regressioni.  Per esempio, un utente ha scoperto di poter vedere le 
informazioni  di un al tro utente manipolando  il proprio cookie. La correzione  sembra essere 
relativamente semplice, ma poiché il codice di gestione dei cookie è condiviso tra tutte le 
applicazioni, una modifica ad una sola applicazione può essere estesa a tutte le altre. La cor rezione , 
ed il contesto su cui opera (una correzione può avere effetti diversi su implementazioni differenti)  
deve quindi essere verificata  su tutte le applicazioni interessate.  
 
5.2.2 Pratiche di secure design   
5.2.2.1  Best practice di secure design per le applicazioni  web  
Il seguente elenco  definisce, a titolo esemplificativo e non esaustivo, un insieme di buone pratiche 
che, se adottate in fase di design, consentono di risolvere  a priori vulnerabilità  applicative note 
considerate maggiormente critiche.  
• Gestione degli errori e attività di logging  
o Mostrare all’utente finale messaggi di errore di carattere generico . 
▪ Descrizione : I messaggi di errore non devono mai rivelare dettagli sullo stato interno 
dell'applicazione. Ad esempio, percors i del file system e informazioni sullo stack non 
devono essere mai esposte all'utente attraverso messaggi di errore.  (Vedi CWE 209).  
o Gestire tutte le eccezioni nel codice sorgente.  
▪ Descrizione : Non consentire  mai che si verifichi un'eccezione non gestita  attraverso  
i lingua ggi e i framework impiegati  nello sviluppo di applicazioni web. La gest ione  
degli  errori dev e essere implementata  in modo tale da  comprendere  anche gli errori 
imprevisti restituendo  l'output all'utente  sempre in modo controllato . (Vedi CWE 
391).  
o Nascondere , bloccare o gestire gli errori generati  da eventuali framework o software di terze 
parti in uso . 
▪ Descrizione : L’uso di u n eventuale  framework o piattaforma di sviluppo può 
generare messaggi di errore predefiniti. Questi dovrebbe ro essere bloccati  o 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 22 a 132 
 
sostituiti con messaggi di errore personalizzati, in quanto tali messaggi potrebbero  
rivelare informazioni sensibili all'utente.  (Vedi CWE 209).  
o Registrare su log tutte le attività di autenticazione e validazione . 
▪ Descrizione : Registrare su log tutte le attività di autenticazione e di gestione delle 
sessioni eseguite  lato software  insieme a tutti gli errori di convalida de ll’input. Tutti 
gli eventi relativi all a sicurezza devono essere registrati. Questi possono essere 
utilizzati successivamente per rilevare attacchi passati  o in corso.  (Vedi CWE 778).  
o Registrare su log tutte le attività di cambiamento dei privilegi . 
▪ Descrizione : Registrare su log tutte le attività o le occorrenze in cui il livello di privilegi 
di un utente subisce un cambiamento . (Vedi CWE 778).  
o Registrare su log tutte le attività amministrative . 
▪ Descrizione : Registrare su log tutte  le attività eseguite a livello amministrativo 
sull'applicazione o su uno qualsiasi dei suoi componenti.  (Vedi CWE 778).  
o Registrare su log qualsiasi accesso a  informazioni sensibili . 
▪ Descrizione : Registrare su log  qualsiasi accesso ai dati sensibili. Ciò è particolarmente 
importante per quel le organizzazioni  che devono soddisfare i requisiti normativi 
come HIPAA, PCI o SOX.  (Vedi CWE 778).  
o Non registrare su log dati inappropriati o non necessari . 
▪ Descrizione : Sebbene  la registrazione su log degli errori e l’accesso  per l’ auditing 
siano importanti, i dati sensibili non dovrebbero mai essere registrati in forma non 
cifrata . Ad esempio, sotto HIPAA e PCI, costitui rebbe una violazione del log in termini  
di dati sensibili in esso presenti , a meno che il log non sia criptato sul disco. Inoltre, 
potrebbe  dar luogo  ad un pericoloso  punto di esposizione nel caso in cui 
l'applicazione stessa venga compromessa.  (Vedi CWE 532).  
o Persistere i dati di log in modo sicuro . 
▪ Descrizione : I log devono essere conservati e mantenuti in modo appropriato per 
prevenire  eventuali perdit e di informazioni o la possibile compromissione  da parte 
di intrusi. La conservazione dei log deve inoltre rispettare  le politic he di 
conservazi one st abilite  dall'organizzazione al fine di  soddisfare i requisiti normativi e 
fornire le sufficienti informazioni necessarie per le attività forensi e di risposta agli 
incidenti.  (Vedi CWE 533).  
• Protezione dei dati  
o Prevedere ovunque l’HTTPS  per applicazioni we b. 
▪ Descrizione : L’HTTPS dovrebbe essere impiegato  preferibilmente in tutti i punti di 
accesso all’ applicazione  web . Se è necessario  limitar ne l’uso, quantomeno  lo si deve 
prevedere per le  pagin e di autenticazione e tutte le pagine a valle 
dell’autenticazione . Se è previsto l’invio di  informazioni sensibili (ad esempio, 
informazioni personali) prima dell'autenticazione, anche queste devono essere 
necessariamente trasmesse  tramite HTTPS. Utilizzare  sempre se disponibile , la 
versione HTTPS prevista dal server indicata attraverso l'URL . Consentire  il re 
indirizzamento  da HTTP a HTTPS aumenta la possibilità per un possibile attaccante  
di perseguire  un attacco man -in-the-middle senza destare  il minimo sospetto 
dell'utente.  (Vedi CWE 311, 319, 523).  
o Disattivare l'accesso tramite HTTP a tutte le risorse protette.  
▪ Descrizione : Per tutte le pagine che richiedono l’accesso prote tto tramite  HTTPS, lo 
stesso URL non deve  essere accessibile tramite canale HTTP.  (Vedi CWE 319).  
o Impiegare una configurazione forte del TLS . 
▪ Descrizione : Disattivare su tutti i server eventuali schemi di cifratura  considerati 
deboli. Ad esempio, i protocolli SSL v2, SSL v3 e TLS precedenti al la versione  1.2 
presentano debolezze  note e non sono considera bili sicuri. Disattivare i noltre, le 
suite  di cifratura NULL, RC4, DES e MD5. Assicurarsi che la lunghezza di tutte  le chiavi 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 23 a 132 
 
sia superiore  a 128 bit, utilizzare una rinegoziazione sicura e disabil itare la 
compressione  se presente . 
o Utilizzare l’intestazione “Strict -Transport -Security“.  
▪ Descrizione : L'intestazione Strict -Transport -Security garantisce che il browser non 
parli con il server tramite HTTP. Ciò contribuisce a ridurre il rischio di attacchi di 
downgrade dell’ HTTP.  
o Memorizzare le password utente utilizzando un algoritmo forte di salted hashi ng iterativo.  
▪ Descrizione : Le password utente devono essere memorizzate utilizzando tecniche di 
hashing sicuro con algoritmi forti come PBKDF2, bcrypt o SHA -512. Il semplice 
hashing  della password eseguito una sola volta non protegge a sufficienza la 
passw ord stessa . Per rendere l’hash forte, u tilizzare un algoritmo di hashing basato 
su funzione adattiv a, combinato con un salt  generato randomicamente  per ciascun  
utente.  (Vedi CWE 257).  
o Scambiare in modo sicuro le chiavi crittografiche . 
▪ Descrizione : Se le ch iavi di crittografia vengono scambiate o preimpostate 
nell’applicazione, allora qualsiasi impostazione  o scambio di chiavi deve essere 
effettuato su un canale sicuro.  
o Definire e configurare un processo sicuro di gestione delle chiavi crittografiche . 
▪ Descrizione : Quando le chiavi crittografiche sono  memorizzate nel sistema, queste 
devono essere opportunamente  protette  e accessibili solo al personale autorizzato  
rispettando il criterio  del “ need -to-know ”. (Vedi CWE 320).  
o Utilizzare certi ficati HTTPS validi rilasciati da una autorità certificante con buona reputazione . 
▪ Descrizione : I certificati HTTPS devono essere firmati da un'autorità di certificazione 
di buona reputazione. Il nome sul certificato deve corrispondere all'FQDN del sito 
web. Il certificato stesso deve essere valido e non scaduto.  
o Disabilitare il data caching attraverso l’uso delle intestazione di controllo della cache  e 
disabilitare anche l’ auto completamento . 
▪ Descrizione : Disabilitare l a cache dei dati del browser usando le intestazioni HTTP di 
controllo della cache o i meta tag presenti all'interno della pagina HTML. Inoltre, i 
campi di input che contengono dati sensibili, come quelli presenti ne l form di login, 
dovrebbero avere nel relativo form HTML , l'attributo “autocomplete “impostato su 
“off” al fine di  forzare  il browser a non mettere in cache le credenziali . (Vedi CWE 
524).  
o Cifrare i dati sensibili persistiti.  
▪ Descrizione : Crittograf are i dati sensibili o critici prima che questi vengano archiviati.  
(Vedi CWE 311, 312).  
o Limitare l’utilizzo e la memorizzazione dei dati sensibili.  
▪ Descrizione : Condurre una appropriata valutazione al fine di  accertarsi che i dati 
sensibili non vengano inutilmente trasportati o conservati. Ove possibile, utilizzare 
la tokenizazione  per ridurre i rischi di esposizione dei dati.  
• Configurazione e operatività  
o Automatizzare il processo di distribuzione.  
▪ Descrizione : Con l’avvento dei  processi di Continuous Integration e di Continuous 
Delivery Il ciclo di vita del software si integra sempre più con l'ambiente di 
produzione.  Grazie a ciò, l 'automazione del  processo di  distribuzione del  software, 
garantisce  che le modi fiche vengano apportate in modo coerente e ripetibile in tutti 
gli ambienti.  
o Definire e attuare un processo rigoroso di “Change Management”.  
▪ Descrizione : Nell’ambito dell’operatività, è opportuno mantenere u n processo 
rigoroso di gestione dei cambiamenti. Ad esempio, le nuove release di software 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 24 a 132 
 
dovrebbero essere distribuite solo dopo il completamento  degli appropriati  test e 
della relativa documentazione.  (Vedi CWE 439).  
o Definire gli opportuni requisiti di sicurezza.  
▪ Descrizione : Incaricare il business owner per la defini zione  dei requisiti di sicurezza 
del software . Ciò include gli aspetti  che vanno dalle regole di convalida basate su  
whitelist fino ai requisiti non funzi onali, come le prestazioni di una  funzione specifica 
del sistema . La defin izione anticipata di tali requisiti garantisce  che la sicurezza sia 
integrata nel sistema  sin dall’inizio . 
o Condurre una Design Review.  
▪ Descrizione : L'integrazione delle pratiche di  sicurezza nella fase di progettazione 
consente di risparmiare tempo e denar o. Condurre un'analisi dei rischi con i 
professionisti della sicurezza  (ad esempio attraverso il tool di Risk Management 
fornito da AGID)  e modellare l'applicazione per identificare i rischi maggiormente  
rilevanti . Ciò consente di integrare le appropriate contromisure nella progettazione 
e nell'architettura dell'applicazione  software . (Vedi CWE 701, 656).  
o Eseguire una Code Review.  
▪ Descrizione : La revision e del codice incentrat a sugli aspetti di  sicurezza possono 
rappresentare  uno dei mezzi  più efficaci per individuare  i bug di sicurezza. E’ 
importante revisionare  regolarmente il codice alla ricerca di problem atiche  comuni 
di sicurezza come SQL Injection e Cross -Site Scripting. Avvalersi  degli strumenti 
automatizzati per massimizzare l'ampie zza della copertura e la coerenza  dei findings . 
(Vedi CWE 702).  
o Eseguire gli opportuni test di sicurezza.  
▪ Descrizione : Condurre dei test di sicurezza sia durante che dopo lo sviluppo al fine di 
garantire che l'applicazione soddisfi gli standard di sicurezz a imposti . Tali test 
dovrebbero essere condotti anche dopo le major release per garantire che eventuali  
vulnerabilità non siano state introdotte durante il processo di aggiornamento. 
Avvalersi del l'automazione includendo i test di sicurezza nella pipeline CI/CD.  
o Hardenizzare l’infrastruttura.  
▪ Descrizione : Tutti i componenti dell'infrastruttura a supporto  dell'applicazione 
devono essere configurati secondo le migliori pratiche di sicurezza e le linee guida di 
hardening . In una tipica applicazione web ciò può includere router, firewall, switch 
di rete, sistemi operativi, server web, application server, database e framework 
applicativi.  (Vedi CWE 15, 656).  
o Definire un piano di gestione degli incidenti.  
▪ Descrizione : E’ opportuno elaborare e regolarmente verifica re un piano di gestione 
degli incidenti. Si deve ben defini re e mantenere aggiornato , l'elenco delle persone 
da coinvolgere in un incidente di sicurezza che riguarda l'applicazione  software . 
o Formare il team sugli aspetti della sicurezza.  
▪ Descrizione : La formazione aiuta a definire un linguaggio comune che il team può 
utilizzare per migliorare la sicurezza dell'applicazione  software . La formazione non 
dovrebbe essere limitata esclusivamente a gli sviluppatori di software, tester e 
architetti . Chiunque sia coinvolto  nel processo di sviluppo, come gli analisti funzionali  
e i project manager, dovrebbe essere soggetto a  formazione periodica sulla sicurezza 
del software.  
5.2.2.2  Best practice di secure design per il cloud  
In questo paragrafo, vengono sinteticamente descritte alcune delle migliori pratiche da adottare in 
fase di design, per fronteggiare  le vulnerabilità e i rischi che potrebbero nascere  a seguito dello 
spostamento di applicazioni e dati verso i l cloud.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 25 a 132 
 
Tali pratiche si rivolgono a tutte le organizzazioni, indipendentemente dalle dimensioni, che 
intendono migliorare la sicurezza dei propri  servizi in cloud. Si fa notare che queste best practice 
non sono da intendersi  esaustive e che devono essere integrate con le linee guida  rilasciate dai 
fornitori di servizi cloud  (CSP) , con le best practice generali di sicurezza informatica, con i requisiti 
di conformità normativa e con le pratiche definite dalle associazioni di categoria del cloud  (ad 
esempio,  la Cloud Security Alliance ). 
• Utilizzo non sicuro delle credenziali di sviluppo  
o Le credenziali dello sviluppatore consentono al team e a d eventuali  integrazioni di accedere 
all’account  cloud . Queste d ovrebbero essere conservate e utilizzate in modo sicuro per 
garantire che solo le pers one e i casi d'uso autorizzati ne abbiano acc esso. Se possibile, 
prevedere un monitoraggio adeguato e una scadenza automatica dopo un determinato 
periodo di tempo o di inattività  delle credenziali . 
• Storage pubblicamente accessibili  
o I provider cloud normalm ente prevedono  diversi metodi di memorizzazione di oggetti e dati. 
E’ importante r evisionare regolarmente le relative configurazioni al fine di  garantire che solo 
i componenti previsti siano pubblicamente accessibili.  
• Uso improprio della configurazione di default  
o I provider cloud di solito pre-configura no i criteri di default  di controllo degli accessi. Tale 
impostazione a volte può essere utile, ma spesso introduc e dei rischi in quanto le offerte di 
servizi del fornitore spesso sono soggette a cambia mento . Quindi, le r egole preconfigurate 
spesso vengono modificate  per consentire  l'accesso a i nuovi servizi che sono fuori del 
contesto di ciò che è di fatto  necessario o in uso.  
• Compromissione delle regole di  controllo accesso  
o Quando si progetta l’accesso ad un servizio in cloud è buona norma seguire sempre il 
principio del minimo privilegio . E’ necessario considerare la granularità dell’accesso ai servizi, 
ai sistemi e alla rete. Pertanto è opportuno r evisionare regolarmente o automaticamente tali 
tipologie di accesso al fine di garantire che il principio del minimo privilegio venga rispettato.  
• Costrutti di rete non configurati correttamente  
o La maggior parte dei provider cloud dispone di metodi per controllare l'accesso alla rete che 
vanno al di là delle  semplici regole basate su gli indirizzi IP. Considerare l'utilizzo di tali  
costrutti per controllare l'accesso a livello granu lare. Considerar e l'utilizzo di  componenti di 
rete basti  su provider cloud per segmentare il traffico in modo ponderato . 
• Monitoraggio e Logging inadeguato  
o Attiva re e monitora re regolarmente la registrazione su log degli accessi  attraverso  API. 
Adottare  una strategia di logging basata sul rischio per quei servizi che non vengono  loggati  
attraverso  i core logging services . 
• Mancanza di un Inventory Management  
o L'accesso basato su API risolve molti problemi di inventory management . Adottare le 
opportune strategie al fine di  arricchire l’ambiente con informazioni aggiuntive su proprietà, 
casi d'uso e sensibilità . 
• Dirottamento del dominio  
o Spesso esiste un rapporto di fiducia transitoria tra i servizi cloud e le entries  DNS. Revisionare  
regolarmente le configurazioni DNS e cloud per prevenire  situazioni di acquisizione di 
controllo fraudolento . 
• Mancanza di un piano di  Disaster Recovery  
o Gli a mbienti cloud non risolvono automaticamente i problemi di Disaster Recovery. 
Considera re l’appropriato livello di investimento per gli eventi catastrofici che avvengono 
all'interno del l’ambiente cloud. Progettare un programma di Disaster Recovery  per il 
ripristino abilitato da account  esterni , provider o da locale . 
• Configurazione manuale degli account  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 26 a 132 
 
o Gli interventi manuali  limita no la capacità di scalare e sfruttare al meglio gli strumenti e i 
controlli di sicurezza nativi del cloud. Considera re il softwar e sviluppato in ottica di sicurezza 
e l'automazione come i migliori alleati  in ambito cloud.  
5.2.2.3  Best practice di secure design per le architetture serverless  
Il serverless computing, noto anche come function as a service (FaaS), è una tendenza emergente 
nello sviluppo di applicazioni web che offre numerosi vantaggi rispetto all'architettura tradizionale 
basata su cloud: riduzione dei costi operativi, semplifica zione dei processi, maggiore flessibilità, 
scalabilità e distribuzione più rapida. Tuttavia, per quanto vantaggioso , il serverless computing  è 
comunque vulnerabile alle minacce alla sicurezza proprio come i servizi  basati sul cloud, anche se  
in modi divers i.  Da una parte, una architettura di questo tipo, riduce i rischi che coinvolgono i 
server, come ad esempio attacc hi DDoS (distributed -denial -of-service). Elimina inoltre la necessità 
per gli sviluppatori di gestire le patch del sistema operativo.  D'altr o lato, il serverless computing 
solleva una nuova serie di problem atiche  di sicurezza che consentono agli hacker di eseguire azioni 
dannose sulle applicazioni.  Tutte le funzioni serverless sono prive di stato, il che significa che i dati 
sensibili, compres e le sessioni utente, vengono trasmessi e memorizzati in una posizione esterna. 
Tale configurazione inevitabilmente aumenta il rischio di perdite di dati quando questi vengono 
spostati all'esterno del server.  
Pertanto è opportuno  disporre all'interno dell' organizzazione  di controlli e pratiche di sicurezza da 
attuare in ambito serverless . Di seguito  alcune pratiche  utili ad  incrementare  il livello di  sicurezza in 
tale ambito.  
• Funzione di iniezione di dati relativi ad un evento  
o Le architetture serverless costituiscono  una moltitudine di fonti di eventi, che possono 
innescare l'esecuzione di una funzione serverless. Tali funzioni possono elaborare 
input proveniente da qualsiasi tipologia di fonte di evento, e tale input può includere 
diversi formati di messaggio, a seconda del tipo di evento e della fonte di provenienza. 
Le parti costituenti di tali messaggi possono contenere dati controllati da possibili 
aggressori o comunque dannosi . 
• Compromissione del processo di autenticazione  
o Le architetture Serverless promuovono una progettazione di sistema orientata ai 
microservizi e sono costituite da funzioni che vengono combinate e orchestrate per 
realizzare la logica di business complessiva del sistema. Alcune funzioni serverless 
possono esporre web API pubbliche, mentre altre possono consumare eventi 
provenienti da diversi tipi di fonti, come eventi di cloud storage, eventi di database 
NoSQL, segnali di telemetria genera ti dai dispositivi IoT o anche messaggi di notifica 
SMS. Pertanto è opportuno adottare schemi di autenticazione  forti, capaci di forni re 
l’adeguato livello di  controllo degli accessi e di protezione, a tutte le funzioni  
maggiormente rilevanti , i tipi di ev enti e i trigger.  
• Configurazione di deployment non sicura in ambito Serverless  
o I servizi cloud in generale, e le architetture serverless in particolare, per essere adattate 
ad ogni specifica esigenza, compito o ambiente circostante, offrono numerose 
person alizzazioni e impostazioni di configurazione. Alcune di queste impostazioni 
hanno implicazioni critiche sulla postura di sicurezza generale dell'applicazione e 
come tali , devono essere tenute in considerazione. Pertanto, n on affidarsi alle 
impostazioni pre definite fornite dai fornitori di architettur e serverless.  
• Permessi di funzioni e ruoli eccessivamente privilegiati  
o Le applicazioni Serverless dovrebbero sempre seguire il principio del "minimo 
privilegio". Ciò significa che ad una funzione serverless dovr ebbero essere concessi 
solo quei privilegi, che sono essenziali per eseguire la logica prevista. In un sistema in 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 27 a 132 
 
cui tutte le funzioni condividono lo stesso set di permessi sovra -privilegiati, la 
presenza di una vulnerabilità in una singola funzione può d egenerare in una catastrofe 
di sicurezza a livello di sistema.  
• Monitoraggio e Logging di funzioni inadeguato  
o Rafforzare le impostazioni base o di default di logging per fornire un audit trail 
completo degli eventi di sicurezza. Tale configurazione dovrebbe includere elementi 
quali l'uso riuscito/fallito della chiave di accesso API, tentativi di invocazione di 
funzioni serverless con autorizzazioni inadeguate, distribuzione riuscita/fallita di 
nuove funzioni o configurazioni serverless , modifiche delle autorizzazioni di funzioni 
o dei ruoli di esecuzione, interazion i anomale o fluss i irregolari  tra funzioni serverless , 
connessioni in uscita avviate da funzioni serverless  ed esecuzione di funzioni 
serverless  o accesso ai dati da parte di  un account este rno di terze parti non correlato  
al main account.  
• Dipendenze non sicure da terze parti  
o Definire un processo per mantenere aggiornato un inventario riportante i pacchetti 
software e altre dipendenze con le relative versioni, scansionare il s oftware alla ricerca 
di dipendenze vulnerabili note, rimuovere le dipendenze inutili, aggiornare le versioni 
dei pacchetti deprecate alle versioni più recenti e applicare tutte le patch software 
necessarie.  
• Memorizzazione non sicura delle informazioni sens ibili trattate dall’applicazione  
o Memorizzare tutt i i dati sensibili  trattati da lle applicazioni in un archivio crittografato 
sicuro e garantire che le chiavi crittografiche  siano mantenute attraverso 
un'infrastruttura o servizio di gestione centralizzata. Tale tipologia di s ervizi sono 
normalmente disponibili nella maggior parte de lle soluzioni  architettura li serverless e 
cloud  di mercato , che forniscono agli sviluppatori anche API sicure da poter utilizzare 
per integrarsi facilmente e perfettamente con gli ambienti serverless.  
• Indisponibilità del servizio ed esaurimento delle risorse finanziarie  
o I vendors di soluzioni architetturali serverless definiscono i limiti predefiniti per 
l'esecuzione delle funzioni serverless. A seconda del tipo di limite e di attività, 
eventuali applicazioni mal progettate o configurate possono essere violate in modo 
tale da rendere la latenza nella risposta inaccettabile o addirittura per alcuni  utenti 
inutilizzabile. Inoltre, un aggressore può spingere l'applicazione serverle ss per lunghi 
periodi di tempo , ad un "sovrautilizz o", causando essenzialmente un incremento  della 
fattura zione  mensile e infliggendo una significativa perdita finanziaria per 
l'organizzazione destina taria.  
• Manipolazione o compromissione del flusso di ese cuzione di una funzione Serverless  
o La possibilità di poter manipolare il flusso applicativo può aiutare eventuali aggressori 
a sovvertire la logica applicativa. Attraverso questa tecnica, un attaccante può a volte 
bypassare i controlli di accesso, elevare i privilegi dell'utente o persino sferrare un 
attacco di Denial of Service. In un sistema in cui esistono una moltitudine di funzioni 
e ciascuna di queste può invocarne un'altra, l'ordine di invocazione può essere critico 
nel raggiungimento della logica de siderata. Inoltre, la progettazione dell’applicazione 
potrebbe presumere che alcune funzioni siano invocate solo in scenari specifici e solo 
da invocazioni autorizzate. Assicurarsi che per ciascuna funzione vengano impostati 
gli adeguati permessi e control li di accesso e, lì dove applicabile, impiegare  una solida 
infra struttura di gestione dello stato dell'applicazione.  
• Gestione impropria degli errori e eccessiva verbosità dei messaggi di errore  
o Le possibilità di eseguire il debug linea per linea delle applicazioni serverless sono 
piuttosto limitate e di maggiore complessità rispetto alle classiche opzioni di debug 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 28 a 132 
 
dispo nibili per lo sviluppo di applicazioni standard. Ciò costringe alcuni sviluppatori 
ad adottare l'uso di messaggi di errore con elevata verbosità, ad abilitare le var iabili 
dell'ambiente di debug e  a volte a dimentica re di ripulire il codice quando lo si sp osta 
nell'ambiente di produzione. I messaggi di errore particolarmente verbos i come lo 
stack trace o gli errori di sintassi, che vengono  esposti agli utenti finali, possono 
rivelare dettagli sulla logica interna della funzione serverless, e a sua volta riv elare 
potenziali debolezze, difett osità  o addirittura dare luogo a perdite di dati sensibili. Se 
l’ambiente serverless consente  di defini re messaggi  di errori personalizzati , come nel 
caso degli  API gateway, è opportuno generare  messaggi di errore semplici che non 
rivelano dettagli implementativi  o il contenuto di eventuali variabili di ambiente . 
 
1.1.1.3.  Best practice di secure design per le architetture basate su registri distribuiti (DLT)  
I registri distribuiti (DLT o più notoriamente Blockchain) sono sistemi informatici che gestiscono 
dati, transazioni o codici eseguibili (Smart Contracts) in modo il più possibile indipendente da 
un’autorità centrale attraverso l’utilizzo di data storage distribuito in correlazione con pr ocessi 
crittografici e sistemi decisionali decentralizzati. Le DLT sono in rapido sviluppo per le più svariate 
applicazioni, da nuovi sistemi di identità digitale (Self Sovereign Identity) a sistemi di certificazione 
garantita di dati e certificazioni (Ver ifiable Claims), alla creazione e gestione di nuovi mercati digitali 
(vedi i mercati peer to peer di scambio energetico) fino alla creazione e gestione di nuove entità (vedi 
ad esempio le DAO/DAC Distributed Autonomous Organizations/Corporations). In quest o 
documento evitiamo volutamente di menzionare le criptovalute, da cui le DLT sono nate, ma che 
esulano dal contesto di questa analisi.  
Queste caratteristiche delle DLT hanno permesso la gestione di applicazioni in cui differenti 
partecipanti, con obiettiv i in conflitto, possono comunque operare di concetto attraverso processi 
predefiniti ed immodificabili.  
Bisogna comunque tenere in considerazione che questa classe di tecnologie annovera strumenti con 
design alquanto differenti, sia per la gestione die per messi di lettura/scrittura 
(permissioned/unpermissioned DLT) che per la specifica implementazione del processo di maggiore 
criticità, cioè quello della gestione del consenso.  
I concetti espressi in questo paragrafo prevedono una buona conoscenza della tec nologia.  
È fondamentale  prima di tutto valutare  la tematica  dei dati memorizzati in una DLT  relativamente 
all’integrità, alla disponibilità ed alla riservatezza.  
Affrontando per primo  il tema dell’ integrità  dei dati, uno dei fattori fondamentali che assicu rano tale 
caratteristica in una DLT è la struttura a blocchi concatenati attraverso la funzione di hash. Ma questa 
di per sé non basterebbe se non fosse affiancata da un adeguato algoritmo di consenso che garantisca 
l’immediata evidenza di una qualsivoglia  modifica di questa struttura in confronto a strutture uguali 
esistenti nei vari nodi componenti la DLT.  
Tenendo conto che la struttura a blocchi amplifica la sicurezza della funzionalita’ di hash attraverso 
la concatenazione (cioe’ la modifica di un blocc o in posizione <n> implicherebbe la conseguente 
modifica di tutti i blocchi successivi fino alla testa della catena) il fattore critico da considerare 
relativamente all’integrit à dei dati è chiaramente quello dato dall’algoritmo di consenso. Riportiamo 
quindi la tematica alla sezione relativa a lla sicurezza di  tale algoritmo.  
In una DLT la disponibilità dei dati è intrinsecamente garantita dall’infrastruttura sottostante: difatti 
ogni nodo di una DLT (a meno di nodi specifici, normalmente chiamati ‘light no des’) detiene una 
intera copia della struttura dati e quindi l’indisponibilita’ degli stessi si potrebbe avere solo nel caso 
in cui tutti i nodi fossero allo stesso istante inattivi. Attacchi che mirino ad un eventuale centro  non 
avrebbero senso in una str uttura decentralizzata.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 29 a 132 
 
Un possibile attacco sulla disponibilità quindi dovrebbe essere mirato all’intera infrastruttura e quindi 
avere ad esempio come obiettivo il software di base, al fine di rendere indisponibili le informazioni 
negandone l’accesso attr averso la modifica della modalita’ con cui tutti i nodi operano.  
In una DLT la riservatezza dei dati varia ampiamente a seconda della specifica tecnologia utilizzata: 
alcune DLT sono intrinsecamente trasparenti (vedi bitcoin) in quanto chiunque ha accesso a tutte le 
transazioni fatte da qualsivoglia partecipante e la confidenzialità è demandata all’anonimità dei 
partecipanti che vengono identificati da un indirizzo generico. Il problema è che, una volta questo 
indirizzo venga correlato ad un utente,  tutte le transazioni di questo divengono immediatamente 
visibili.  
Alcune DLT sono invece orientate all’anonimità dei partecipanti e delle transazioni (es. zcash, 
monero) ed ad un osservatore esterno è praticamente impossibile risalire agli attori parte di  una 
qualsiasi transazione proprio per le tecnologie utilizzate (es. ring transactions in monero).  
In qualsiasi caso è necessario provvedere ad una adeguata gestione della riservatezza dei dati in modo 
disgiunto dalla gestione dell’infrastruttura: il livel lo di riservatezza da implementare sar à come al 
solito legato alla ripologia dei dati e le metodologie le stesse applicate a qualsiasi altra tipologia di 
data storage.  
 
Analizziamo qui di seguito la sicurezza delle DLT, approcciando i vari elementi fondame ntali che le 
compongono:  
1. Rete infrastrutturale peer -to-peer 
2. Struttura dati (concatenazione di blocchi)  
3. Algoritmi di consenso (e.g. PoW, PoS, etc)  
4. Smart contracts e logiche dinamiche (e.g. token, DAC/DAO, etc)  
 
Riguardo l’infrastruttura, un possibile attacc o di Distributed Denial of Service potrebbe provenire 
dall’utilizzo di wallet/accounts per generare grandi numeri di transazioni al fine di rallentare la rete. 
Un evento del genere, anche se non rappresentante un attacco, è avvenuto nella rete ethereum 
all’apparire dello smart contract CryptoKitties: questo smart contract ha raggiunto volumi superiori 
al 10% dell’intero volume di transazioni della rete, causando un indesiderato rallentamento dell’intera 
rete. 
Nel mese di Marzo 2016 la rete Bitcoin si è quas i arrestata a causa di un wallet che generava larghi 
volumi di transazioni con un costo di transazione piu’ elevato della media: i minatori, prioritizzando 
questo wallet piu’ remunerativo, tendevano ad ignorare altre transazioni nella generazione di nuovi 
blocchi.  
La struttura dati è correlata all’algoritmo di consenso che decide l’introduzione di nuove transazioni 
in coda alla catena, studiamo quindi queste due tematiche in modo congiunto.  
Riguardo l’algoritmo di consenso, dobbiamo tenere prima conto del t eorema CAP , che indica che è 
impossibile per una DLT garantire contemporaneamente piu’ di due dei seguenti elementi:  
 
• Consistenza:  una DLT è consistente quando i fork sono evitati, caratteristica detta anche 
‘finalizzazione del consenso’  . In pratica i nodi devono tutti avere la stessa copia del ledger 
nello stesso momento  
• Disponibilita’: una DLT è disponibile se le transazioni gener ate dai client sono gestite e quindi 
committate (cioe’ aggiunte alla catena di blocchi)  
• Tolleranza alle partizioni : quando una partizione della rete avviene, i nodi autoritativi sono 
divisi in gruppi disgiunti affinche’ i nodi di un gruppo non possono comu nicare con i nodi di 
un altro gruppo  
 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 30 a 132 
 
L’imposizione delle proprieta’ suddette è responsabilita’ dell’algoritmo di consenso, tale da garantire 
il funzionamento dell’intero sistema  ed è compito di chi definisce l’architettura di decidere quali 
caratteristiche siano fondamentali per lo specifico caso d’uso.  
 
Due forme di inconsistenza possono avvenire nell’algoritmo di consenso lasciando blocchi validi al 
di fuori di una DLT: la prim a forma è quella dello “stale block”, in cui un blocco minato con successo 
non viene accettato dall’attuale bestBlockchain ( cioè la chain più complessa da ricreare): gli 
staleblock  avvengono più frequentemente nelle blockchain pubbliche a causa delle consi zioni di 
competizione tra i minatori ( raceconditions ). 
L’altra forma di inconsistenza è basata sugli “orphaned block”, cioè blocchi in cui il blocco padre ha 
un hash che punta ad un blocco non autentico.  
 
Alcuni attacchi di cui possono essere vittime le DL T: 
 
1. Il block withholding attack (BWH) ha come obiettivo le mining pools e fa in modo che il 
Sistema di reward delle stesse pool non sia più corretto, gratificando alcuni partecipanti al 
pool (che normalmente sono anche gli attaccanti) ricevere dei premi no n proporzionali con il 
lavoro di mining effettuato.  
2. L’attacco denominato  ‘selfish mining ’ prevede che un attaccante possa guadagnare dei premi 
non proporzionali con il lavoro di mining effettuato generando deliberatamente dei fork .  
3. L’attacco denominato  ‘Fork after withholding’ (FAW), similarmente al selfish mining, 
utilizza false fork: a differenza perà il reward di un attaccante FAW è sempre maggiore od 
uguale a quello di un att accante BWH ma è utilizzabile fino a 4 volte più spesso.  
4. Il famoso attacco del  51% (principalmente orientato al consenso PoW) prevede che un gruppo 
di nodi con più del 51% della capacità di minare possa decidere in ogni caso qual è la prossima 
transazione indipendentemente dalla realtà  (da considerare che un simile attacco su altri 
algoritmi quali il PBFT potrebbe essere portato anche con il 33% dei nodi).  
5. L’attacco denominato ‘eclipse attack’ prevede un attacco non a tutta la rete ma solo ad uno o 
pochi nodi. L’attaccante isola il nodo e poi introduce transazioni malevole facendo in  modo 
che lo stesso nodo non si accorga della non -sincronizzazione con i suoi peer.  
6. L’attacco denominato ‘ spatial partitioning ’ prevede l’isolamento di un autonomous system 
che gestisce uno o più sistemi di mining e ridurre il mining power globale: questo attacco è 
portato in generale per facilitare altri attacchi attraverso proprio la riduzione del mining 
powrer  
7. L’attacco denominato ‘consensus delay’ è associato con la natura P2P delle blockchain: in 
questo attacco si iniettano blocchi falsi con lo scopo di incrementare la altenza e quindi 
prevenire i nodi dal raggiungere un consenso sullo stato della DLT.  
8. L’attacco denominato ‘Finney Attack’  prevede che il minatore possa minare un blocco che 
contenga una delle proprie transazioni e mantenerl o nascos to (stealth) : c’è la possibilità di un 
double -spending nel cao in cui merchant accetti la transazione non confermata. A seguire il 
blocco nascosto viene pubblicato prima che la transazione venisse confermata dalla rete.   
 
Non si vuole dare qui un resoconto  esaustivo di tutti gli attacchi ma sottolineare le tipologie degli 
stessi e quindi le azioni preventive da tenere in considerazione a riguardo.  
Bisogna in ogni caso tenere conto che la maggioranza degli attacchi è orientata verso le applicazioni 
(smart co ntracts) che girano sulla DLT e non sulla chain stessa: ci si deve quindi concentrare sulla 
qualità delle applicazioni che operano sulla DLT e prevedere per le stesse lo stesso ciclo di controllo 
di un qualsiasi software sviluppato come da linee guida AGID . 
 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 31 a 132 
 
5.3 Threat Intelligence e Threat Modeling  
Se l'obiettivo che ci si prefigge  è quello di individuare gli attacchi  a cui il  software  è correntemente 
esposto , allora il possesso di informazioni sulle minacce possono favorire  nel porre  l'attenzione 
sulle precise azioni necessarie che potrebbero essere intraprese nell'immediato.  Diversamente, s e 
l’obiettivo è ridurre la superficie di attacco e indirizzare  gli investimenti in modo proattivo, allora la 
modellazione delle minacce può essere  sicuramente di maggiore supporto . Quest’ultima  non è in 
grado di fornire una risposta rapida al singolo problema di sicurezza che invece può essere data 
dalla Threat Intelligence , ma può sicuramente essere di aiuto nel  guidare un programma 
maggiormente  strategico  che ha come obiettivo quello di elevare il livello di resilienza del software . 
 
 Threat Modeling  Threat Intelligence  
Finestra temporale  Proattivo  Reattivo  
Estensione  Individuazione  delle 
problematiche di sicurezza  Individuazione  degli attaccanti  
Supporto dal mercato  Consulenza e formazione  Feeds & Tools  
Table 1 – Differenze tra Threat Modeling e Threat Intelligence  
5.4 Threat Modeling e Threat Assessment  
L’attività di Threat Assessment  si concentra sull'identificazione delle minacce nelle applicazioni.  
Tale pratica è orientata  all'individuazione  e alla accurata comprensione di potenziali attacchi al 
software per recepire  meglio i rischi e facilitar ne la gesti one. Difatti , la “software assurance” 
consiste nell'identificare i rischi presenti nelle applicazioni tratta ndoli quindi di conseguenza.  
I rischi per un'applicazione possono essere relativi al business dell'applicazione (si pensi agli 
attacchi alla logica di business) o alla configurazione tecnica dell'applicazione. Lo stream  del 
profilo di rischio dell’applicazione  si occupa del primo, mentre il Threat Modeling si concentra sul 
secondo.  Di seguito una sintesi dei livelli di maturità di un ’organizzazione ri guardo la valutazione 
delle minacce in relazione al  profilo di rischio applicativo e all’attività di Threat modeling : 
 
 Profilo di rischio applicativo  Threat Modeling  
Livello di m aturit à 1 – 
Identificazione del Best-effort 
delle minacce di alto livello 
per l'organizzazione e per i 
singoli progetti.  Valutazione base del rischio 
applicativo  Modellazione delle minacce ad 
hoc del Best-effort  
Livello di m aturità  2 - 
Standardizzazione e analisi a 
livello aziendale delle minacce 
legate al software all'interno 
dell'organizzazione.  Comprensione del rischio per 
tutte le applicazioni 
dell'organizzazione  Modellazione delle minacce  
standardizzata  
Livello di m aturità  3 - 
Miglioramento proattivo della 
copertura delle minacce in 
tutta l'organizzazione  Revisione periodica dei profili 
di rischio dell'applicazione  Miglioramento della qualità 
grazie all’automazione del 
processo di analisi  
Table 2 - Threat Assessment Overview  
A segui re si descrivono in modo maggiormente dettagliato i singoli livelli di maturità sopra indicati , 
considerando che il tool di Risk Management di AGID può essere utilizzato per gestire questa 
tematica a tutti e tre i livel li, in base alla completezza delle informazioni gestite : 
1) Profilo di rischio applicativo  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 32 a 132 
 
• Livello di m aturità 1  
o Benefici : capacità di classificare le applicazioni in base al rischio  
o Attività : come organizzazione, si vuole spendere il proprio  budget nella sicurezza lì 
dove necessario . Il rischio applicativo  è un valido  strumento per guidare la spesa per 
la sicurezza. Una classificazione dei rischi aiuta a identificare quali applicazioni 
possono rappresentare una seria minaccia per l'organizzazione se queste venissero 
attaccate o violate.  Adottare  un metodo semplice per valutare il rischio applicativo  
per applicazione, stimando il potenziale impatto aziendale che essa rappresenta per 
l'organizzazione in caso di attacco. A tal fine, valutare l'impatto di u na violazione 
della riservatezza, dell'integrità e della disponibilità dei dati o del servizio. 
Considerare l'utilizzo di un  questionario  di 5 -10 domande per comprendere le 
caratteristiche importanti dell'applicazione, come ad esempio se l'applicazione 
tratta dati finanziari, se esposta  a Internet o se sono coinvolti dati relativi alla privacy. 
Il profilo di rischio dell'applicazione indica se questi fattori sono applicabili e se 
possono avere un impatto sign ificativo sull'organizzazione. Successivamente, 
utilizzare uno schema per classificare le applicazioni in base a tale rischio. Uno 
semplice schema qualitativo (ad es. alto/medio/basso) che traduce queste 
caratteristiche in un valore risulta essere  spesso efficace. E' importante utilizzare tali 
valori per  rappresentare e confrontare il rischio di applicazioni diverse l'una rispetto 
all'altra. Organizzazioni mature altamente orientate al rischio potrebbero utilizzare 
schemi di rischio maggiormente  quantitativi. Non inventa re un nuovo schema di 
rischio se l ’organizzazione ne ha già uno e questo funziona bene.  Valutate il rischio 
in base alla serie di domande e assegna re un livello di rischio ad ciascuna  
applicazione.  
• Livello di m aturità 2  
o Benefici : conoscenza solida del livello di rischio di un'applicazione  
o Attività : l'obiettivo di questa attività è quello di comprendere a fondo il livello di 
rischio di tutte le applicazioni presenti all'interno delle organizzaz ioni per 
concentrare gli sforzi dove è veramente importante.  Dal punto di vista de lla 
valutazione del rischio, il questionario  di base non è sufficiente per valutare a fondo 
il rischio di tutte le applicazioni. E’ opportuno c reare un modo ampio e 
standardizzato per valutare il rischio dell'applicazione, tra l'altro attraverso il loro 
impatto sulla sicurezza dell'informazione (riservatezza, integrità e disponibilità dei 
dati). Oltre alla sicurezza, si vuole anche valutare il rischio per la privacy 
dell'applicazione. Comprendere i dati che l'applicazione elabora e quali potenziali 
violazio ni della privacy sono rilevanti. Infine, valutare  l'impatto che l’applicazione ha 
su le altre applicazioni presenti all'interno dell'organizzazione (ad esempio, 
l'applicazione potrebbe modificare dati che sono stati considerati di sola lettura in 
un altro contesto). Valutare tutte le applicazioni all'interno dell'organizzazione, 
comprese quelle legacy.  Considerare l'uso di schemi quantitativi per classificare il 
rischio applicativo . Un semplice schema qualitativo (ad esempio alto/medio/basso) 
non è suffici ente per gestire e confrontare efficacemente le applicazioni  su scala  
Enterprise .  Sulla base di tale input, costruire un inventario centralizzato dei profili di 
rischio che utilizza i risultati delle valutazioni del rischio per definire il profilo. Questo  
inventario fornisce a tutte le parti interessate una visione allineata del livello di 
rischio di un'applicazione per assegnare un'adeguata priorità alle attività legate alla 
sicurezza.  
• Livello di m aturità 3  
o Benefici : aggiornamento tempestivo della classif icazione dell ’applicazione  in caso di 
modifiche  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 33 a 132 
 
o Attività : Il portafoglio di applicazioni di un'organizzazione cambia, così come le 
condizioni e i vincoli in cui opera  un'applicazione (ad esempio, guidato dalla strategia 
aziendale). Eseguire una revisione  periodica dell'inventario dei rischi per garantire la 
correttezza delle valutazioni dei rischi delle diverse applicazioni.  Operare  tale 
revisione a livello aziendale. Inoltre, via via  che l ’organizzazione evolve e  matura 
nella garan tire la sicurezza  del so ftware, è importante incoragg iare i team a chiedersi 
continuamente quali cambiamenti nelle condizioni potrebbero avere un impatto sul 
profilo di rischio. Per esempio, un'applicazione interna potrebbe essere esposta a 
Internet a seguito di una decisione azi endale. Ciò dovrebbe indurre i team a ripetere 
la valutazione del rischio e ad aggiornare di conseguenza il profilo di rischio 
dell'applicazione.  In un'implementazione matura di questa pratica, è altrettanto 
importante formare e aggiornare continuamente i  team sulle esperienze  e sulle 
migliori pratiche derivanti da queste valutazioni del rischio. Ciò porta ad una migliore 
esecuzione e ad una rappresentazione più accurata del profilo di rischio 
dell'applicazione.  
2) Threat modeling  
• Livello di m aturità 1  
o Benefi ci: comprensione di base delle potenziali minacce  
o Attività : lo scopo del Threat Modeling è quello di identificare in modo proattivo le 
potenziali problem atiche  presenti nella progettazione tecnica dell'applicazione. Una 
configurazione imprudente potrebbe dar luogo  a importanti vettori di attacco in 
un'applicazione che può essere sfruttata per colpire l’organizzazione  da cui viene 
realizzata o utilizzata . L'esperienza dimo stra che la progettazione dell’ architett ura 
può essere una fonte rilevante di problemi di sicurezza e le conseguenze possono 
essere significative.  La pratica della modellazione delle minacce include sia la 
raccolta che la gestione delle minacce. Per indiv iduare le minacce e buona norma 
adottare  quelle che sono riconosciute come buone pratiche di sicurezza o un 
approccio maggiormente  strutturato come STRIDE. La modellizzazione delle minacce 
è spesso più efficace se eseguita  da un gruppo di persone, preveden do un 
brainstorming. Una delle sfide principali nella modellizzazione delle minacce è quella 
di riuscire ad ottenere , attraverso un esercizio di efficienza,  un elenco contenuto di 
minacce rilevanti, evitando processi lunghi ed elenchi eccessivamente dettag liati di 
minacce di scarsa rilevanza. L'esperienza come sempre, aiuta a trovare il giusto 
equilibrio.  Eseguire la modellazione delle minacce in modo iterativo per allinearsi ai 
paradigmi di sviluppo maggiormente  iterativi. Se si aggiungono nuove funzional ità 
ad un'applicazione esistente, esaminare solo le nuove funzioni aggiunte piuttosto  di 
cercare di coprire l'intero ambito.  Eseguire la modellazione delle minacce su progetti 
importanti ( vedi sopra : Application Risk Profile) in modalità best effort per 
identificare le minacce più importanti per l'applicazione. Ad esempio, u n buon punto 
di partenza  potrebbe essere  quello di prendere nota deg li schemi di rete esistenti 
descritti  durante i vari workshop.  
• Livello di m aturità 2  
o Benefici : miglioramento della ra ccolta e gestione delle minacce  
o Attività : stabilire un approccio standard per eseguire  in modo strutturato la 
modellazione delle minacce e aumentare la qualità e l'efficienza di tale attività  
all'interno dell'organizzazione facendo sì  che lo sforzo investi to sia utile e ben speso. 
Una modellazione strutturata delle minacce tiene conto dei diversi attori, risorse e 
flussi per identificare un ampio spettro  di potenziali minacce all'applicazione. Questa 
definisce gli input necessari per avviare l'attività (ad esempio, una descrizione di 
massima  dell'architettura tecnica e un diagramma di flusso dei dati), i diversi 
passaggi per identificare le minacce e i formalismi per descrivere o annotare le 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 34 a 132 
 
minacce. È possibile aggiun gere al  modell o delle minacce gli opport uni controlli di 
mitigazione al fine di  guidare i l progettist a nella gestione di particolari minacce.  A 
livello di  organizzazione, definire quali azioni devono essere innesca te durante la 
fase di modellazione . Ad esempio, un cambiamento di architettura o la distribuzione 
di un'applicazione in un nuovo ambiente. Allo stesso tempo , riflettere su come 
attuare e supportare in modo scalabile  il processo di  modellazione delle minacce in 
tutta l'organizzazione.  Notificare i risultati  dell’attività  di modellazion e delle minacce 
al processo di gestione dei difetti  del software  per dare seguito ad un adeguato 
follow -up. Adottare un sistema di valutazione  per misurare e confrontare la rilevanza  
delle diverse minacce  riscontrate .  Considerare l'utilizzo di uno strumen to per la 
gestione de i modelli di minacce  delle distinte  applicazioni. Istruire  gli addetti ai lavori  
a concentrarsi sulle minacce maggiormente significative , poiché una de i principali 
problemi nella modellazione delle minacce è quello di individuare un numero elevato  
di minacce poco significative . Gli strumenti offrono un notevole  supporto nell’  
identificare le potenziali minacce ma, alla fine, la modellazione delle minacce 
richiede un'intellige nza umana che difficilmente può essere automatizzata.  
• Livello di m aturità 3  
o Benefici : aggiornamento tempestivo e gestione qualitativa dell e minacc e applicative  
o Attività : nell’ambito di un processo  matur o di modellazione delle minacce, 
revisionare  regolarme nte (ad esempio, annualmente) i modelli di minacce esistenti 
al fine di verificare un eventuale presenza di nuov e minacc e rilevant i per le 
applicazioni  analizzate .  Utilizzare un processo di analisi automatizzat o per valutare 
la qualità e individuare event uali difettosità  nei modelli delle minacce.   Revisionare  
le categorie di minacce maggiormente rilevanti per l ’organizzazione. Quando si 
identificano nuove categorie di minacce, informare  tempestivamente 
l'organizzazione al fine di  garantir ne una appropriat a gestione.  
5.5 Modellazione e Individuazione delle minacce : Threat Mode ling  
I processi  di sviluppo sicuro del software, analizzati nel capitolo precedente, prevedono la 
modellazione delle minacce e suggeriscono l'inclusione del l’attività di Threat modeling  nella 
metodologia, al fine di migliorare la pratica d i identificazione delle vulnerabilità in materia di 
sicurezza del Software.  
La tecnica di modellazione e individuazione delle minacce si rivolge alle seguenti figure 
professionali:  
• Progettisti  e Architetti del software ; 
• Threat Modeling SME  o Security Assessors, responsabili dell'analisi della sicurezza di tutti i 
componenti dell'intera applicazione.  
Le informazioni adoperate per stabilire i requisiti di sicurezza  necessari devono includere i principi 
di progettazione sicura , descritti a seguire, e valutati da un programma prestabilito di gestione delle 
vulnerabilità, che può anche richiedere l'intervento di terze  parti interessate, come un team di 
conformità (ad esempio, se l'appli cazione deve essere conforme a standard quali HIPAA, PCI, 
GDPR, ecc.) o un team di gestione e distribuzione, in quanto dove e come viene utilizzata 
l'applicazione può incidere sulle reali esigenze di sicurezza.  Pertanto, p rima di iniziare il processo di 
modellazione delle minacce, è importante identificare gli obiettivi di business delle applicazioni e 
identificare i requisiti di sicurezza e conformità. Ciò è molto  importante da definire in anticipo al 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 35 a 132 
 
fine di  fornire l’ade guato supporto nella valutazione  dell'impatto di qualsiasi vulnerabilità durante il 
processo di analisi dei rischi 13. 
Ad alto livello, il processo dovrebbe prevedere:  
1) l'identificazione delle minacce, dei rischi e dei requisiti di conformità a cui l'applica zione è soggetta ; 
2) l'individuazione de gli adeguati requisiti di sicurezza capaci di  fronteggiare  le minacce e i rischi di cui 
sopra;  
3) la comunicazione dei requisiti di sicurezza agli appropriati team operativi;  
4) la convalida dell'attuazione di ciascun requisi to di sicurezza;  
5) l'audit, se necessario, al fine di dimostrare la conformità a qualsiasi politica o regolamento 
applicabile.  
5.5.1 Introduzione e concetti base  
Nella sua forma più elementare la modellazione delle minacce è un approccio strutturato che 
identifica  le potenziali minacce alla sicurezza, valutandone il rischio e fornendo le più opportune  
contromisure.  
La modellazione delle minacce comporta l'identificazione degli asset in un processo strutturato, 
individuando le possibili  minacce che insistono  su tali  asset , categorizzando le e determinando le 
appropriate  strategie di mitigazione.  
Quando si approccia con la modellizzazione delle minacce, è importante avere una corretta 
comprensione della terminologia di base : 
• Asset , è qualcosa di valore su cui un avversario pone particolare interesse. I dati presenti in un 
database sono un esempio di Asset.  
• Threat Agent , un individuo o un gruppo di individui che possono manifestare una minaccia . 
• Superfice di attacco , l'insieme  dei diversi punti (i vettori di attacco ) in cui un utente non autorizzato 
(l'aggressore ) può tentare di introdurre dati in un ambiente o di estrarre dati da un ambiente.  
• Probabilità , possibilità che si verifichi un evento ostile  in cui un attore minaccios o sfrutta la presenza 
di una debolezza. La probabilità di eventi di minaccia che si traducono in impatti negativi determina  
la possibilità che un evento di minaccia si traduca in un risultato effettivo.  
• Impatto , danno po tenziale (fisico, logico , finanziari o, ecc.) d ovuto a un evento di minaccia.  
• Controllo , protezione o contromisura per prevenire, rilevare, contrastare o ridurre al minimo i rischi 
per la sicurezza delle informazioni, dei sistemi informatici o di altri beni.  
• Mitigazione , riduzione sistematica del rischio o dell'impatto su un  asset . 
• Minaccia  (threat) , è un evento che può o non essere dannoso all’origine ma che possa danneggiare  
o compromettere un'attività a seguito di un attacco.  
• Vulnerabilità , è un difetto nella sicurezza di una o p iù parti di un sistema che rende possibile una 
minaccia.  
• Attacco , è un tentativo da parte di un avversario di sfruttare una vulnerabilità.  
• Rischio , è la probabilità di essere bersaglio di un attacco.  
• Contromisura , è un'azione o uno strumento che contrasta una minaccia e mitiga il rischio.  
La modellazione delle minacce può essere definita come la "revisione sistematica delle 
caratteristiche e dell'architettura del l’applicazione da un punto di vista della sicurezza”. Tale 
processo fornisce un approccio strutturato per identificare e classificare le minacce basate sui 
componenti del software, sui flussi di dati e sui confini di fiducia (confini entro i quali esistono dei 
criteri di sicurezza).  
 
13 Per l’attività di Risk Assessment si deve far riferimento alla metodologia e al tool adottato da AGID a tale s copo ( Cyber Risk 
Management  - https://www.sicurezzait.gov.it/Home ). 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 36 a 132 
 
La modellazione delle minacce è una parte importante  del ciclo di vita del software che  identifica le 
minacce che potrebbero non essere riconosciute nelle tradizionali sessioni di brainstorming sulla 
sicurezza.  
A differenza delle tecniche di test del software come il penetration testing o fuzzing, la 
modell azione delle minacce può essere eseguita durante la fase di progettazione del sistema 
rendendola totalmente indipendente dallo sviluppo del codice. Introdotto nel ciclo di vita dello 
sviluppo del software, il Threat Modeling può significativamente contribu ire a garantire la sicurezza 
già nella fase di progettazione e disegno di un'applicazione, riducendo i costi e minimizzando le 
necessarie successive correzioni di sicurezza nel progetto. Anche i sistemi in essere possono 
beneficiare di tale processo. Posso no essere identificat e nel sistema le difettosità  di sicurezza 
sconosciut e o non risolt e e può essere applicata una classificazione del rischio alle vulnerabilità 
individuate. Questo  processo può anche essere adattato alle pratiche di sviluppo come  Agile.  
5.5.2 Motivazioni nell’uso del Threat Model  
5.5.2.1  Ricerca preventiva dei bug di sicurezza  
Si pensi alla costruzione di una casa ; le decisioni prese all’inizio del progetto impatteranno 
drasticamente sulla sicurezza del prodotto finale. La scelta di pareti di legno e u n consistente 
numero di finestre al piano terra, espongono la casa a maggiori rischi rispetto a una costruzione 
fatta in mattoni e con poche finestre. A seconda di dove si sta costruendo e di altri fattori, potrebbe 
anche essere una scelta ragionevole. Com unque, una volta effettuata la scelta, possibili futuri 
cambiamenti avrebbero sicuramente un impatto significativo sui costi. Certo, si possono sempre 
mettere delle infe rriate sulle finestre, ma non sarebbe meglio concepire una soluzione più efficace e 
appropriata sin dall'inizio? È possibile applicare gli stessi tipi di compromessi alla tecnologia. La 
modellazione delle minacce aiuta a trovare problematiche di progettazio ne anche prima della 
stesura del codice e questa fase risulta essere il momento migliore per scoprire tali problemi.  
5.5.2.2  Comprensione dei requisiti di sicurezza  
Individuare le minacce e decidere come s’intende procedere, rende chiari i requisiti. Con i requisi ti 
più chiari, è possibile dedicare maggior energia a un insieme consistente di funzionalità e proprietà 
di sicurezza. Esiste un'importante interazione tra requisiti, minacce e mitigazioni. Durante la fase di 
modellazione delle minacce, è possibile scoprir e ad esempio, che alcune minacce non sono 
conformi ai requisiti aziendali e come tali potrebbero non essere prese in considerazione. Altresì i 
requisiti di sicurezza potrebbero dover tener conto di ulteriori min acce la cui risoluzione potrebbe 
però, essere  troppo compless a e dispendios a, pertanto, si dovrà scegliere tra l'indirizzare 
parzialmente tali minacce o accettar le comunicando  che non è possibile affrontarle.  
5.5.2.3  Ingegnerizzazione e rilascio di prodotti più sicuri  
Considerando i requisiti e la progettazi one effettuati all'inizio del processo, è possibile ridurre 
drasticamente le probabilità di dover ri -progettare o ricostruire il sistema, o manutenere un flusso 
costante di bug di sicurezza. L’effort risparmiato in tal senso potrebbe andare a favore di un 
processo di costruzione di un prodotto migliore, più veloce, più economico o più sicuro, lasciando 
spazio a una maggiore concentrazione nella fase realizzativa dei requisiti funzionali.  
5.5.3 Processo di modellazione del sistema da proteggere  
Il processo di mod ellazione delle minacce s’identifica in un insieme di passi che realizzano dei 
sotto -obiettivi, piuttosto che come una singola attività. Essenzialmente, le domande da porsi al fine 
di identificare i sotto -obiettivi, sono:  
• Cosa si sta realizzando?  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 37 a 132 
 
• Cosa potr ebbe andare storto una volta realizzato?  
• Cosa è necessario fare per contrastare eventuali problemi?  
• È stato svolto un lavoro di analisi accettabile?  
Queste domane indirizza no puntualmente i quattro step del processo  illustrato graficamente nella 
figura che segue e che possono essere così riassunti:  
• Modellare il sistema che si sta costruendo, rilasciando o modificando.  
• Identificare  le minacce usando il modello e gli approcci descritti nel Paragrafo 5.5.4 . 
• Indirizzare le minacce utilizzando gli approcci descritti nel  Paragrafo  5.6. 
• Conval idare il lavoro per completezza ed efficacia sulla base delle best practices riportate nel 
Paragrafo 5.5.4.5 . 
 
 
 
 
Il framework si concretizza come una modalità strutturata per modellare le minacce.  
5.5.3.1  Diagrammi  DFD  
I diagrammi s ono un buon metodo per rappresentare ciò che si sta realizzando. Questi  sono il modo 
più efficace per pensare a ciò che si sta costruendo. Ci sono diversi modi per diagrammare il 
software, e si può iniziare con un diagramma disegnato su una lavagna che rap presenta i flussi di 
dati e come questi attraversano il sistema.  
La modellazione delle minacce si concentra sui dati, su come questi vengono fruiti (flussi) e su 
come si muovono tra i vari componenti del sistema. I diagrammi di modellazione forniscono una 
rappresentazione visiva del modo in cui i singoli sottosistemi operano e lavorano insieme. I 
diagrammi di flusso di dati (DFD) vengono normalmente utilizzati in molti processi di 
modellazione delle minacce. Questi forniscono un modo coerente e compatto per  modellare i flussi 
di dati presenti in un'applicazione attraverso l'utilizzo di sei forme distinte che rappresentano: il 
processo, i processi multipli, l’entità esterna, l’archivio dati, il flusso di dati e il perimetro 
privilegiato (Figura sottostante).  
 
 
Modellazione  del 
sistema  
Individuazione  
delle minacce  
Indirizzamento  
delle minacce  
Validazione  
Figura 3 - I quattro step del Framework  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 38 a 132 
 
 
Figura 4 - Simbolismo nel Threat Modeling  
 
I Trust boundaries (confini di fiducia) vengono identificati da una linea tratteggiata rossa, i Process 
Boundary (confini di processo) vengono invece identificati da una linea tratteggiata marrone, i 
Machine Boundary (confini della macchina) vengono identificati da una linea tratteggiata blu 
mentre gli altri confini vengono identificati da una linea tratteggiata verde.  
L'utilizzo del colore consente ai team di riconoscere facilm ente durante la valutazione del DFD del 
sistema quale tipo di confine il flusso di dati attraversa.  Qui alcuni esempi di elementi che 
costituisco il DFD:  
• Processo o Processi multipli  
o File di libreria dinamica  
o File eseguibile  
o Componente SW/FW  
o Web Service  
o Assemblies  
o Etc. 
• Interazione o Entità esterna  
o Persona  
o Altro sistema  
o Sito web  
o Etc. 
• Archivio dati  
o Database  
o File 
o Registro  
o Memoria condivisa  
o Code e Stack  
o Etc. 
• Flusso dati  
o Chiamata a funzione  
o Traffico di rete  
o Etc. 
• Trust boundaries  
o Perimetro del processo  
o File system  
o Etc. 

 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 39 a 132 
 
Segue una tabella riepilogativa in cui, per ciascun elemento DFD viene riportato l’aspetto che 
assume nel diagramma, il significato e alcuni brevi esempi:  
ELEMENTO DFD  ASPETTO  SIGNIFICATO  ESEMPIO  
Processo  Rettangolo  
arrotondato , cerchio o 
cerchio concentrico  Qualunque codice in 
esecuzione  Codice scritto in C, 
C#, Python o PHP , 
etc. 
Flusso dati  Freccia  Comunicazione tra 
processi o tra processi 
e archivi di dati  Connessioni di rete, 
HTTP, RPC, LPC, etc. 
Archivio dati  Due linee  parallele con 
etichetta nel mezzo  Supporti di 
memorizzazione dati  File, database, registro 
di Windows, segmenti 
di memoria condivisi . 
Entità esterna  Rettangolo con angoli 
retti Persone o codice  al di 
fuori del nostro  
controllo  Un utente , un sito web 
esterno . 
Tabella 5 - Caratteristiche degli elementi DFD  
L’impiego di diverse tipologie di diagramma concepiti come diversi blocchi di costruzione aiutano 
a modellare ciò che si sta realizzando.  
Nell’esempio che segue, viene rappr esentato un modello di una semplice applicazione web che 
implementa una su logica di business che interagisce con un browser web, con un server web  e con 
un database (vedi figura a seguire).  
 
 
 
Un modo semplice per migliorare il diagramma consiste nel delineare i confini per dare evidenza di 
“chi controlla cosa”. Si può facilmente comprendere che le minacce che attraversano questi confini 
sono probabilmente le più importanti e possono essere un buon punto di partenza nel processo di 
identificazione. Questi confini prendono il nom e di “trust boundaries” (confini  di fiducia) e 
dovrebbero essere sicuramente disegnati ovunque esiste un controllo da parte di persone. Alc uni 
esempi significativi:  
• Account (User ID sui sistemi Unix o i Security Identifiers su sistemi Microsoft Windows) ; 
• Interfacce di rete ; 
• Macchine fisiche ; 
• Macchine virtuali ; 
• Perimetri organizzativi ; 
• Ovunque possa essere messa in discussione la diversificazi one dei privilegi . 
Nel diagramma  riportato nella Figura che segue , si aggiungono i “trust boundaries” (rappresentati 
da rettangoli tratteggiati ) e la descrizione di ciò che il perimetro contiene : 
Figura 5 - Diagramma del sistema  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 40 a 132 
 
 
 
 
 
Quando il diagramma diventa più grande e più complesso, può essere molto utile numerare ogni 
processo, flusso dati e archivio dati presenti nel diagramma, come mostra la figura che segue  
(Ciascun “trust bou ndary” dovrebbe avere un identificativo univoco in rappresentanza del suo 
contenuto) : 
 
 
 
 
Si deve pensare al diagramma del modell o come parte integrante del processo di sviluppo, quindi 
deve essere mess o sotto il controllo di versionamento così come tutto il resto del materiale relativo 
al progetto. Da questo modello, si procede con l’individuazione delle minacce sulla base delle 
metodologie e delle tecniche de scritte nel  paragrafo successivo . 
5.5.4 Tecniche di modellazione e individuazione delle minacce  
L'obiettivo che tutte le metodologie di modellazione delle minacce condividono è lo sviluppo di un 
processo di passi iterativi che un team può facilmente seguire durante la valutazione di un sistema 
software.   
5.5.4.1  Microsoft SDL – STRIDE  
La STRIDE è un proces so metodologico che aiuta a individuare le minacce di sicurezza in un 
sistema complesso. L’elemento mnemonico STRIDE è acronimo di Spoofing, Tampering, 
Repudiation, Information disclosure, Denial of service ed Elevation of privilege.  
Si riporta a seguire l a descrizione delle classi di minaccia rappresentate dalla STRIDE : 
• Spoofing  (falsificazione di identità) : è la pretesa di essere qualcos’altro o qualcun altro che non si è.  
Classifica l’ insieme delle minacce che consentono  a un attaccante di interagire con il sistema 
Figura 6 - Aggiunta dei "Trust boundaries" al diagramma  
Figura 7 - Numerazione degli elementi del diagramma  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 41 a 132 
 
utilizzando un’altra identità . Per esempio, un server di phis hing che pretende di essere il server della 
nostra  banca . 
• Tampering  (manomissione  dei dati) : è l’alterazione di qualcosa che si presuppone non sia oggetto di 
modifica. Ciò può includere pacchetti di rete (sia fissa che mobile), dati persistiti su supporto di massa 
o in memoria  nonché il codice applicativo . Classifica l’ insieme delle minacce che permettono di 
modificare in modo fraudolento , dati e cod ice delle applicazioni.  Per esempio, un attaccante 
sfruttando un bug software riesce a cambiare il codice di un’applicazione per aprire una back -door 
nel sistem a. 
• Repudiation  (ripudio di una azione) : significa dichiarare di non aver fatto qualcosa  
(indipen dentemente dal fatto che sia stato fatto o no). Classifica l’ insieme delle minacce che 
permettono ad un attaccante di negare di aver compiuto un’azione sul sistema . Per esempio, un 
utente compie un’azione illegale sul sistema e il sistema non è in grado di rilevare l'azione o di 
identificare l’utente . 
• Information Disclosure  (divulgazione di informazioni) : riguarda l’esposizione delle informazioni a 
persone non autorizzate alla loro visione.  Classifica l’ insieme delle minacce che causano  l’esposizione 
di informazioni ad utenti/individui a cui non è consentito l’accesso in lettura . Per esempio, un utente 
legge un file per il quale non ha ricevuto i diritti di lettura  oppure un attaccant e legge i dati in transito 
sulla rete . 
• Denial of Service  (diniego di servizio) : sono attacchi designati all’interruzione del servizio erogato  da 
sistemi. Questi includono come effetto il crashing, il rallentamento che porta alla non usabilità del 
sistema e  il riempimento degli storage.  Classifica l’ insieme delle minacce che permettono di negare 
o degradare la fornitura di un servizio . Per esempio, un attaccante invia numerosi  pacchetti al fine di 
ostruire  la banda di  rete di  un server il quale non potrà  a sua volta  essere contattato e/o fornire i suoi 
servizi agli utenti  legittimi . 
• Elevation of Privilege  (elevazione dei privilegi) : avviene quando un programma o un utente è 
tecnicamente abilitato a fare cose che si presuppone non debba fare.  Classifica l’ insieme delle 
minacce che permettono ad un utente di ottenere privilegi non previsti per il suo ruolo . Per esempio, 
un utente anonimo sfrutta  un bug software per ottenere i privilegi di amministratore.  
In riferimento al diagram ma (Figura 7): 
• Come si fa a sapere se il browser web verrà utilizzato solo dalle persone che ci si aspetta?  
• Cosa accade se qualcuno altera i dati presenti nel database?  
• È corretto far transitare i dati da una componente all’atra del sistema senza che questi vengano 
cifrati?  
Questi sono esattamente e rispettivamente esempi di spoofing, tampering e information di sclosure  
che possono essere facilmente individuat i con l’ausilio della STRIDE . Con una scarsa conoscenza 
della sicurezza , ma con l’impiego delle  giuste tecniche, è  possibile trovare le minacce più 
importanti in modo veloce e con maggiore affidabilità. Se s i sta impiegando un processo di 
modellizzazione delle minacce, la documentazione prodotta da tale processo, può incrementare  il 
livello di fiducia nel realizzare un software più sicuro.  
Per ciascuna  minaccia vengono evidenziati  gli elementi del diagramma s u cui impatt ano 
(normalmente si ha maggiore impatto sul software, sui flussi dati o gli storage piuttosto che sui trust 
boundary).  
La lista che segue fornisce alcuni esempi di minacce per ciascuna categoria (l’elenco non vuole  
essere esaustivo ): 
SPOOFING  Qualcuno potrebbe fingere di essere un altro utente del nostro sistema , 
quindi serve un modo per autenticare tutti gli utenti.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 42 a 132 
 
Qualcuno potrebbe fingere di essere il nostro  sito web, quindi è necessario 
assicurarsi di avere un certificato SSL e di utilizzare un singolo dominio 
per tutte le nostre  pagine (per aiutare quel sottoinsieme di utenti che 
leggono gli URL per vedere se si trovano  nel posto giusto).  
Qualcuno potrebb e mettere un collegamento nascosto in una delle nostre  
pagine, ad esempio logout.html o placeorder.aspx. Dobbiamo  controllare il 
campo HTTP “Referer” prima di intraprendere qualsiasi azione. Non è una 
soluzione definitiva per contrastare il CSRF (Cross Sit e Request Forgery), 
ma è un inizio.  
 
  TAMPERING  Qualcuno potrebbe manomettere i dati del back -end. 
Qualcuno potrebbe manomettere i dati in transito tra il data center e il 
consumer.  
Chi sviluppa potrebbe rilasciare  il codice del front -end del l’applicazione 
senza verificarlo, pensando che sia in fase di caricamento nell’area di 
staging.  Ciò consentirebbe ad u no sviluppatore malintenzionato di 
aggiungere codice malevolo . 
 
REPUDIATION  Le azioni precedenti potrebbero richiedere una attenta analisi per 
comprendere  ciò che è accaduto. E’ necessario porsi delle domande quali: 
Esistono i  log di sistema? Nel log di sistema vengono registrate le giuste 
informazioni? Il log di sistema è protetto da tampering?  
 
INFORMATION 
DISCLOSURE  Cosa accade se  qualcuno  legge i dati presenti nel database? E’ possibile che 
qualcuno possa connettersi al database per leggere o scrivere informazioni?  
 
DENIAL OF 
SERVICE  Cosa accade se migliaia di utenti  si connettono contemporaneamente alla 
nostra applicazione ? E se il sistema  va giù?  
 
ELEVATION OF 
PRIVILEGE  Magari il front -end è l’unico punto di accesso al nostro sito da parte degli 
utenti , ma cosa lo impone? Cosa previene l’accesso diretto da parte de gli 
utenti  alla logica di business in esecuzione sul server o al caricamento di un 
nuovo codice? Se è presente un firewall, questo è stato correttamente 
configurato? Chi controlla l’accesso al database, o cosa accade se un 
impiegato commette un errore o pr emeditatamente modifica i file a livello 
di configurazione?  
 
Microsoft ha inizialmente previsto l’applicabilità della STRIDE solo per i punti di ingresso/uscita 
del sistema in analisi. Tale approccio è stato poi affinato applicando la STRIDE a tutti gli elementi 
DFD del modello.  
Segue una tabella che indica l’esposizione in termini di vulnerabilità secondo la STRIDE rispetto 
agli elementi DFD utilizzati nel processo di modellazione:  
 
Elemento DFD  S T R I D E 
Entità Esterna  X  X    
Flusso Dati   X  X X  
Archivio Dati   X * X X  
Processo  X X X X X X 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 43 a 132 
 
X – possibile classe di minaccia per l’elemento indicato  
* – applicabile solo se l’archivio dati contiene dati di logging o di auditing  
Tabella 6 - STRIDE per elemento DFD  
Le minacce STRIDE sono  esattamente  l'opposto di alcune delle proprietà che il nostro  sistema 
dovrebbe avere , ovvero : autenticità, integrità, non ripudio, riservatezza, disponibilità e 
autorizzazione. La seguente tabella,  mostra la correlazione tra la categoria di minacc e STRIDE, la  
corrispettiva  proprietà che si desidera mantenere, e gli elementi del sistema che sono t ipicamente 
espost i alla classe di minacce indicata . 
 
MINACCIA  PROPRIETA’ VIOLA TA 
(requisito o controllo di sicurezza ) TIPICA VITTIMA  
Spoofing  Autenticazione  Processo  
Entità esterna  
Persona  
Tampering  Integrità  e Privacy (*)  Processo  
Archivio dati  
Flusso dati  
Repudiation  Non 
ripudio /(Autenticazione+Integrità)  
(*) Processo  
Information Disclosure  Confidenzialità  e Privacy  (*) Processo  
Archivio dati  
Flusso dati  
Denial of Service  Disponibilità  e Privacy (*)  Processo  
Archivio dati  
Flusso dati  
Elevation of Privilege  Autorizzazione  Processo  
Tabella 7 - STRIDE proprietà violate  
(*) Articol i 25 e 32 del GDPR . 
 
Ad esempio , alcuni elementi quali un flusso di dati tra due componenti, un processo o un archivio di 
dati; in base alla classificazione STRIDE  sono potenzialmente vulnerabil i a manomissioni, 
divulgazione di informazioni e negazione del servizio. Il processo di modellazione delle minacce 
prende in considerazione ogni minaccia per elemento e valuta se esistono tecniche di mitigazione 
adeguate per quel tipo di minaccia. Analizzando ciascun elemento del sistema come identificato nei 
DFD, viene creato un profilo di minaccia dell'applicazione.  
La classificazione STRIDE contiene elementi orientati ai dati e alle transazioni. La sicurezza 
orientata ai dati è rappresentata  dalla " triade CIA  o RID " e delinea tre distinti principi di base che i 
sistemi sicuri dovrebbero seguire . Tali principi garantiscono la riservatezza, l'integrità e la 
disponibilità dei dati o delle comunicazioni. Le minacce STRIDE di divulgazione delle 
informazioni, manomissione e negazione del servizio  sono direttamente correlabili alla triade CIA  o 
RID. Segue una breve descrizione  di queste tre tipologie di minaccia :  
• Le minacce di divulgazione delle informazioni esistono nel momento in cui  la parte malintenzionata  
può ottenere " un numero elevato di informazioni" in quanto  il sistema non è in grado di far rispettare 
lo stato di confidenzialità delle informazioni stesse . 
• Le minacce di manomissione si verificano quando il sistema è soggetto ad attacchi capaci di alterare  
i dati o le comunicazioni, invalid ando così l'integrità dei dati  a riposo o in transito . 
• Il diniego del servizio  è una minaccia alla sicurezza che riduce intenzionalmente la qualità del servizio, 
rendendo lo non più performante, affidabile o disponibile.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 44 a 132 
 
La sicurezza orientata alla transazion e invece definisce  se un interlocutore del sistema ha un'identità 
ed è autorizzato a d effettuare le comunicazioni richieste . Una volta che tali comunicazioni hanno 
luogo, un sistema sicuro dovrebbe impedire a qualsiasi interlocutore di negar le o ripudiarle.  A 
questo sottoinsieme appartengono le seguenti categorie di minacce:  
• Le minacce di falsificazione dell’identità  esistono a causa di un a scars a o inesistente verifica  e 
autenticazione dell'identità  stessa . Il sistema non è in grado di verificare  l'autenticità dell a 
controparte  che interagisce con esso.  
• L'elevazione del privilegio è la minaccia alla sicurezza maggiormente  dannosa . Un controllo di accesso 
scarso o inesistente ( autorizzazione) dà la possibilità ad una possibile contro parte malintenz ionata di 
portare  uno qualsiasi degli altri attacchi che la STRIDE rappresenta.  
• Le minacce di ripudio si verificano quando non è possibile dimostrare l'integrità dei dati e quando 
l'autenticazione ad essi collegata non può essere verificata. Una parte ostile potrebbe pertanto 
negar ne qualsiasi tipo di associazione per mancanza di prove.  
5.5.4.1.1  Tecniche di mitigazione  
Ogni minaccia viene mitigata o accettata. Per i non esperti di sicurezza, la STRIDE fornisce per 
ogni tipo di potenziale minaccia identificata una o più classificazioni delle tecniche di mitigazione 
da mettere in campo (vedi tabella che segue).  
 
Tipo Minaccia  Tecnica di mitigazione  o controlli di sicurezza  
Spoofing  Autenticazione  
Tampering  Integrità  
Repudiation  Servizi di non ripudio  (Autenticazione + Integrità)  
Information disclosure  Confidenzialità  
Denial of Service  Disponibilità  
Elevation of Privilege  Autorizzazione  
Tabella 8 - Tecniche di mitigazione  
 
AUTENTICAZIONE  – TECNICHE DI MITIGAZIONE DELLO SPOOFING  
Le tecnologie per l' autenticazione di computer (o account di computer) includono ad esempio : 
• IPSec , 
• DNSSEC , 
• SSH host keys , 
• Kerberos authentication , 
• HTTP Digest o Basic authentication , 
•  “Windows authentication” (NTLM) , 
• Sistemi PKI, come  SSL o TLS con certificati . 
 
Le tecnologie per l' autenticazione dei flussi  a livello di bit (file, messaggi, ecc.) includono ad 
esempio : 
• Digital signatures , 
• Hashes . 
 
I metodi per l' autenticazione delle persone possono coinvolgere uno qualsiasi dei seguenti elementi:  
• Qualcosa che sai, come ad esempio una password , 
• Qualcosa che  hai, come una card  di accesso , 
• Qualcosa che sei, come ad esempio un  dispositivo  biometrico, comprese le immagini fotografi che, 
• Qualcuno che conosci  e che può autenticarti . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 45 a 132 
 
 
Le tecnologie per mantenere l' autenticazione tra le connessioni includono ad esempio : 
• Cookies . 
• Tokens (es: JWT – JSON Web Token),  
• Accesso di terze parti (OAuth, API -token),  
• OpenID (protocollo basato su http che utilizza un identity provid er per validare l’utente),  
• SAML (linguaggio di markup delle asserzioni di sicurezza che fa uso come nel caso OpenID di un 
identity provider, ma è basato su XML e quindi più flessibile. La versione c onsigliata per SAML è la 
2.0. SAML fornisce anche un modo per implementare il Single SignOn, ovvero l'utente può utilizzare 
l'URL del fornitore di identità per accedere al sistema che reindirizza con dati XML alla pagina 
dell'applicazione che può essere de codificato per ottener e le informazioni dell'utente).  
On top ai metodi di autenticazione di cui sopra, se necessario, è possibile anche implementare 
algoritmi One Time Password (OTP), Two Factor Authentication  (2FA) e Email verification ecc.  
 
INTEGRITA’  – TECNICHE DI MITIGAZIONE DEL TAMPERING  
Le tecnologie per la protezione d egli asset  includono  includono  ad esempio : 
• ACLs o  permissions , 
• Digital signatures , 
• Hashes , 
• Windows Mandatory Integrity Control (MIC) , 
• Unix immutable bits . 
Le tecnologie per la protezione del traffico di rete  includono  ad esempio : 
• SSL, 
• SSH, 
• IPSec , 
• Digital signatures . 
 
NON RIPUDIO  – TECNICHE DI MITIGAZIONE DELLA REPUDIATION  
Le tecnologie che è possibile utilizzare per affrontare il problema del ripudio includono  ad esempio : 
• Logging , 
• Log analysis tools , 
• Secured log storage , 
• Digital signatures , 
• Secure time stamps , 
• Trusted third parties , 
• Hash trees , 
• Strumenti per la prevenzione delle frodi . 
 
CONFIDENZIALITA’  – TECNICHE DI MITIGAZIONE DELLA INFORMATION 
DISCLOSURE  
Le tecnologie per la riservatezza includono  ad esempio : 
• Protezione dei  files: 
o ACLs/permissions , 
o Encryption , 
o Appropriat a gestione delle  keys. 
• Protezione dei dati di rete : 
o Encryption , 
o Appropriat a gestione delle  keys. 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 46 a 132 
 
• Protezione dell a comunicazione e delle  headers di comunicazione : 
o Mix networks , 
o Onion routing , 
o Steganography . 
 
DISPONIBILITA’  – TECNICHE DI MITIGAZIONE DEL DENIAL OF SERVICE  
Le tecnologie per la protezione de gli asset  includono  ad esempio : 
• ACLs , 
• Filters , 
• Quotas (rate limiting, thresholding, throttling) , 
• High -availability design /architetture , 
• Bandwidth  control (rate limiting, throttling) , 
• Cloud services . Secon do le ultime ricerche di McAfee 14, la maggior parte dei team di sicurezza 
afferma di poter ottenere una maggiore sicurezza negli ambienti in -the-cloud visto che, i principali 
provider di servizi in -the-cloud investono maggiori risorse nella sicurezza di quanto la maggior parte 
delle aziende possano permettersi per rendere sic uri i propri “hosted environment” . 
 
AUTORIZZAZIONE  – TECNICHE DI MITIGAZIONE DELL’ELEVATION OF PRIVILEGE  
Le tecnologie per migliorare l' autorizzazione includono  ad esempio : 
• ACLs , 
• Group or role membership , 
• Role based access control , 
• Attribute based access control,  
• Claims -based access control , 
• Windows privileges (runas) , 
• Unix sudo , 
• Chroot, AppArmor o altre  unix sandboxes , 
• The “MOICE” Windows sandbox pattern , 
• Convalida degli input per uno scopo definito . 
 
5.5.4.1.1.1  Indirizzamento dello Spoofing  
La Tabella seguente elenca  gli obiettivi di spoofing, le strategie di mitigazione per indirizzare lo 
spoofing e le tecniche per attuare tali mitigazioni : 
 
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Spoofing di una persona  Identificazione e 
autenticazione (username e 
qualcosa che 
conosci/hai/sei)  Username, nomi reali, identificativi:  
• Password ; 
• Token ; 
• Biometria . 
 
Registrazione/Manutenzione/Scadenza . 
 
14https://www.mcafee.com/enterprise/en -us/solutions/lp/cloud -adoption -risk-report -business -growth -
edition.html?source=website&lsource=website&eid=BRXDXCDD&smcid=WW  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 47 a 132 
 
Spoofing di un file su 
disco  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  • Percorsi assoluti ; 
• Controllo ACL ; 
• Assicurarsi che le pipes vengano 
create correttamente . 
Autenticatori crittografici  Firme digitali o autenticatori . 
Spoofing di un indirizzo 
di rete  Crittografia  • DNSSEC ; 
• HTTPS/SSL ; 
• IPsec . 
Spoofing di un 
programma in memoria  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  Molti sistemi operativi moderni hanno 
una qualche forma attuabile di 
identificazione dell'applicazione.  
Tabella 9 - STRIDE: Indirizzamento dello Spoofing  
Spoofing di una persona . Per evitare lo  spoofing  di una persona , è necessario che sia stato 
implementato un meccanismo di autenticazione  e che a questa persona sia stato associato un  nome 
utente univoco . Non è detto che questo sia sufficiente ad evitare lo spoofing: differenti tecniche di 
autenticazione con profili di sicurezza adeguati devono essere attivate basandosi sulla tipologia di 
servizio/dati gestiti: ad esempio un autenticazione a 2 fattori può aiutare a mitigare lo spoofing su 
servizi critici.  
Spoofing di un file su disco . Quando si accede ad un file presente sul disco, non bisogna aprirlo 
utilizzando un percorso relativo come open(file) . Utilizzare il percorso assoluto 
open(/percorso/assoluto/del/file) . Se il file contiene dati sensibili,  dopo averlo aperto , è necessario 
attuare  un controllo di sicurezza sugli elementi del descrittore del file stesso (come il fully resolved 
name,  i permessi e l’owner). Si potrebbe anche voler controllare il descrittore del file per prevenire  
eventuali race conditions. Ciò vale doppiamente quando il file è un eseguibile, ma il controllo dopo 
l'apertura potrebbe essere complicato. Ciò, può aiutare a  garantire che le autorizzazioni 
sull'eseguibile non possano essere modificate da parte di un utente malintenzionato. In ogni caso, è 
quasi sempre sconsigliabile invocare exec()  con il parametro file specificato in modo relativo 
“./file”. 
Spoofing di un indirizzo di rete . Nel caso di spoofing di un indirizzo di rete, è consigliabile 
l’impiego di protocolli come DNSSEC, SSL, IPsec o una combinazione di questi per assicurarsi di 
colloquiare con la controparte attesa.  
Spoofing di un programma in memoria . Si tratta di programmi che si nascondono mostrandosi 
come programmi legittimi ma con l’intento di fare danni o trafugare informazioni. Questi  sono un 
tipo di Trojan,  i quali duplicano le azioni d i processi  esistenti che vengono poi eseguit e 
inconsapevolmente dall'utente.  E’ necessario t enere sempre aggiornato il software  come il sistema 
operativo e il browser  web. Mantenere la connessione a Internet il più sicura possibile, tenendo 
sempre attivo un firewall. Sia i firewall hardware che software sono eccellenti strumenti per 
controllare il traffico Internet dannoso.  E’ necessario installare inoltre un software antivir us o un 
Trojan remover.  
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 15 riconducibili  alle minacce 
di spoofing  e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 16 e requisiti 17 di sicurezza 
consigliati da OWASP : 
 
 
15 https://www.owasp.org/i ndex.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
16 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
17 https://github.com/OWASP/ASVS  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 48 a 132 
 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3.0 
(Requisiti di sicurezza applicativa ) 
A2 – Broken Authentication  C6 – Implementing Digital 
Identity  V2 - Authentication  
V3 - Session Management  
Tabella 10 - Rischi di sicurezza OWASP relativi allo Spoofing  
Esempi di minacce di s poofing:  
• ARP Spoofing : Un attacco di spoofing ARP è un attacco che utilizza il protocollo di risoluzione degli 
indirizzi per catturare informazioni . In un attacco ARP spoofing l'aggressore invia messaggi ARP 
attraverso una rete nel tentativo di collegare il proprio indirizzo MAC  con un indirizzo IP target . 
L'aggressore rimane in attesa sulla rete finché non riesce a violare  l'indirizzo IP.  Una volta che 
l'indirizzo IP è stato violato , l'aggressore può intercettare i dati in transito tra il computer relativo 
all’IP violato e il ro uter. I dati inviati al target  vengono quindi  inviati  all'indirizzo IP dell'aggressore. Il 
risultato finale è che i dati destinati al leg ittimo destinatario arrivano nelle mani dell'aggressore. 
L'aggressore può quindi utilizzare gli indirizzi IP della rete per lanciare un attacco DOS denial -of-
service. Una cos a molto important e da tener presente  sugli attacchi di ARP spoofing è che questi 
possono funzionare solo su LAN  che utilizzano il protocollo ARP.     
• IP Spoofing : Un attacco di IP spoofing si ha  quando  un aggressore tenta  di impersonare un indirizzo 
IP in modo da poter fingere di essere un altro utente. Durante un attacco di spoofing dell'indirizzo IP, 
l'aggressore  invia pacchetti da un falso indirizzo di origine.  
• DNS Spoofing : Gli attacchi DNS o dei nomi di dominio di sistema sono quelli in cui gli aggressori 
confondono l'elenco degli indirizzi IP pubblici  o dei nomi corrispondenti . I server DNS dispongono di 
un da tabase di indirizzi IP pubblici e hostname che vengono utilizzati per facilitare la navigazione in 
rete. Quando si verifica un attacco DNS, l'aggressore modifica i nomi di dominio in modo che vengano 
reindirizzati a un nuovo indirizzo IP.  Un esempio di ci ò si ha quando  s’inserisce un URL di un sito Web 
e si viene re diretti  verso  un dominio spoofed piuttosto che verso  il sito Web atteso . Ciò rappresenta  
un mezzo  comune  per gli aggressori per diffondere worm e virus nelle reti.  
• Email Spoofing : Gli attacchi di spoofing delle e -mail sono quelli in cui un attaccante invia un'e -mail 
emulando  un altro mittente. In questi attacchi, il campo mittente viene alterato per mostrare dettagli 
falsificati  di contatto. L'aggressore imperson ifica il mittente scelto  e poi invia un'e -mail con una 
richiesta di informazioni. Questi  attacchi vengono  spesso impiegati  per spacciarsi  come 
amministratori e chiedere a gli altri membri del l’organizzazione  dettagli sui pro pri account.  
5.5.4.1.1.2  Indirizzamento del Tampering  
La Tabella seguente mostra in elenco gli obiettivi di tampering, le strategie di mitigazione per 
indirizzare il tampering e le tecniche per attuare tali mitigazioni.  
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Tampering di un file  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  ACLs . 
Crittografia  • Firme digitali ; 
• Keyed MAC . 
Concorrenza nella 
creazione di un file 
(tampering del file 
system)  Utilizzo di una directory 
protetta da manipolazione 
arbitraria di un utente  • ACLs ; 
• Utilizzo di strutture private di 
directory ; 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 49 a 132 
 
• La randomizzare dei nomi dei file 
contrasta l’esecuzione di possibili 
attacchi . 
Tampering dei pacchetti 
di rete  Crittografia  • HTTPS/SSL ; 
• IPsec . 
Anti-pattern  Isolamento della rete . 
Tabella 11 - STRIDE: Indirizzamento del Tampering  
Tampering di un file . Se un attaccante possiede un account su una macchina, questo può 
facilmente portare un attacco di tampering su di un file che risiede sulla stessa macchina, oppure 
quando questo transita sulla rete per essere ricevuto.  
Tampering della memoria . Ciò avviene quando un processo con privilegi minimi di trust  o non, 
altera in qualche mo do la memoria fisica della macchina. Per esempio, se si stanno prendendo dati 
da un segmento di memoria condivisa, esistono delle ACL tali da consentirne agli altri processi la 
sola lettura? Per le applicazioni web che acquisiscono dati tramite AJAX, assic urarsi di validare tali 
dati prima di darli in pasto alla logica di business.  
Tampering del traffico di rete . La prevenzione del traffico di rete richiede una gestione sia dello 
spoofing che del tampering. Diversamente, chiunque  intenzionato ad alterare i dati in transito 
potrebbe semplicemente far finta di essere all’altra estremità, portando invece un attacco di tipo 
MITM (Man In The Midle). La soluzione più comune per contrastare questo problema è utilizzare il 
protocollo SSL o l’IPsec (IP Security) come  infrastruttura di comunicazione. Entrambi, SSL e IPsec 
indirizzano le problematiche legate alla confidenzialità e all’integrità  delle informazioni e possono 
anche aiutare ad indirizzare lo spoofing.  
Tampering del  traffico di rete attraverso l’anti -pattern . L’isola mento  della rete non assicura la 
protezione dalle minacce di tampering  poiché generalmente non si riesce a mantenere la rete 
costantemente isolata .   
 
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 18 riconducibili  alle minacce 
di tampering e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 19 e requisiti 20 di sicurezza 
consigliati da OWASP : 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3.0 
(Requisiti di sicurezza applicativa ) 
A1 – Injection  C5 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
V11 - HTTP Security 
Configuration  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
A4 - XML External Entities 
(XXE)  C6 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
A7 - Cross -Site Scripting 
(XSS)  C5 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
 
18 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
19 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_ Controls  
20 https://github.com/OWASP/ASVS  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 50 a 132 
 
A8 - Insecure Deserialization  C5 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
Tabella 12 - Rischi di sicurezza OWASP relativi al  Tampering  
Esempi di minacce di Tampering:  
• Manomissione dei Cookie : I cookie vengono  utilizzati come meccanismo per memorizzare 
informazioni di  dettagli o e preferenze dell'utente nonché  altri dati, come  i token di sessione. I cookie  
di tipo  persistent e e non, sicuri  o non,  possono essere manomessi  dall'utente e inviati al server 
tramite  richieste di Uniform Resource Locator, pertanto qualsiasi utente o hacker malintenzionato  
può modificare il contenuto d ei cookie a suo vantaggio consentendo a se stesso di accedere ai file 
desiderati . 
• Manomissione dei campi di Form HTML : Quando un utente effettua selezioni o modifiche su una 
pagina web o HTML, la selezione viene memorizzata come valor e di un camp o del form , che viene  
poi inviat o all'applicazione attraverso una  richiesta HTTP. L'HTML solitamente memorizza tali valori 
come campi nascosti ( Hidden Fields ), che non vengono mostrati  sullo schermo dell'utente, ma 
vengono raccolti e inviati come stringhe o  parametri durante la trasmissione  del form . Se tali campi 
possono essere nascosti, preselezionati o liberi, possono anche essere manomessi o manipolati 
dall'hacker per inviare valori a sua scelta . 
• Manomissione della stringa di Query URL : La manomissione d egli URL comporta tutta una serie  di 
problemi legati alla presenza d i campi nascosti n ei Form . Per sottomettere  i dati all’applicazione  
viene utilizzato u no dei due metodi usat i dai form HTML, POST o GET. Di solito viene usato il metodo 
GET, il quale  mostra tutti i nomi degli elementi dei form e i relativi  valori nella stringa di query  dell'URL 
che l'hacker è in grado di vedere . Gli hacker trovano più facile manomettere le stringhe di query che 
manomettere i campi nascosti del form. Tutto quello che l 'hacker deve fare è guardare l'URL presente 
nella barra degli indirizzi dell'utente.  Ad esempio, una pagina web potrebbe consentire  all'utente 
autenticato di selezionare uno dei suoi account  pre-caricati  da un  campo con valori multipli  e di 
addebitare all'account selezionato un importo unitario fisso. La scelt a viene  registrat a premendo un 
pulsante di invio. La pagina memorizza effettivamente i valori scelti n ei relativi campi del form  e invia 
tali valori all’applicazione utilizzando un comando di submit  del form . Tale comando sottomette  la 
seguente richiesta HTTP: http://www. vittima .org/esempio ?numeroconto =12345& addebito =1, ora 
tutto ciò che l'hacker deve fare è costruire il proprio numero di conto e modificare i parametri come 
segue : http://www.vittima.org/esempio?numeroconto=98760&addebito=100000000 . 
• Password Cracking : Un password cracker è un programma applicativo che viene utilizzato per 
supportare  un hacker o un utente malintenzionato  a identificare una password sconosciuta di 
accesso a  un computer o a un dispositivo  di rete con il fine di  ottenere o consentire l'acce sso non 
autorizzato alle sue risorse. L'hacker tenterebbe  di ottenere le credenziali valide da l sistema di 
autenticazione attraverso  un numero elevato di tentativi di autenticazione con password diverse 
ripetuti nel tempo . Il programma di Password cracking  utilizza principalmente  due metodi per cercare 
o identificare le password valide,  che sono : la “forza bruta”  e le “ricerche basate su  dizionario” . 
Quando il programma utilizza la “forza bruta ”, questo sottomette al sistema di autenticazione  diverse  
combin azioni di tutti i tipi di caratteri con una lunghezza predeterminata fino a quando non viene 
identifica la combinazione corretta per il sistema informatico. Quando invece utilizza la “ricerca 
basata su  dizionario ”, il programma applicativo utilizza  ogni parola presente n el dizionario alla ricerca 
della password che il sistema informatico  riconosce come valida . 
• Manomissione dell’intestazione HTTP : Le intestazioni HTTP vengono  utilizzate dal software del server 
web e  dal client . Nella maggior parte delle applicazioni web tali intestazioni  non vengono usate . 
Alcuni sviluppatori web scelgono di monitorare le intestazioni in entrata ed è importante notare che 
le intestazioni di richiesta provengono originariamente dal cl ient, e come tali potrebbero essere 
manipolate  da un  potenziale  aggressore. Normalmente l e applicazioni web non consentono 
l'alterazione o la modifica delle intestazioni  HTTP . Un hacker dovrà dunque scrivere il proprio 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 51 a 132 
 
programma per sottomettere  la propria  richiesta HTTP o può utilizzare un proxy liberamente 
disponibile che gli consent e di modificare facilmente qualsiasi dato inviato dall'applicazione web.  
5.5.4.1.1.3  Indirizzamento della repudiation  
Indirizzare la repudiation in genere significa garantire che il sistema venga progettato prevedendo il 
tracciamento e la registrazione delle operazioni svolte (logging), garantendo inoltre che, tali 
registrazioni vengano protette e preservate. Alcuni di qu esti registri possono essere gestiti 
utilizzando un trasporto affidabile specifico. In questo senso, il syslog su UDP presenta forti lacune 
in termini di sicurezza; il syslog su TCP / SSL invece è notevolmente migliore.  
La Tabella seguente mostra in elenco  gli obiettivi di repudiation, le strategie di mitigazione per 
indirizzare la repudiation e le tecniche per attuare tali mitigazioni : 
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Non utilizzare un 
meccanismo di log vuol 
dire non poter provare 
nulla.  Log Assicurarsi di tracciare tutte le 
informazioni rilevant i dal punto di vista 
della sicurezza.  
Esposizione dei Logs a 
eventuali attacchi  Proteggere i logs  • syslog su TCP/ SSL; 
• ACL. 
Il Log come canale di 
attacco  Informazioni dettagliate 
sul log  Documentare la progettazione del log 
sin dall'inizio del processo di sviluppo . 
Tabella 13 - STRIDE: Indirizzamento della repudiation  
Non avere un log significa non poter provare nulla . Prevedere e mantenere i log, significa, poter 
investigare su quanto accaduto, al fine di acquisire un valido riscontro, nel momento in cui 
qualcuno nega di aver ottenuto o fatto qualcosa.  
Esposizione del log a possibili attacchi . Eventuali aggressori fara nno del tutto per invalidare le 
informazioni contenute nel log, contrastando a volte l’operazione stessa di scrittura o forzando il 
“roll over” del log, con il fine di rendere difficile l'individuazione dell'attacco. Questi inoltre, 
possono agire in modo t ale da disattivare gli allarmi, facendo sì che, il vero attacco non venga alla 
luce. 
Il log come canale di attacco . Da progettazione, è possibile che vengono raccolti dati provenienti 
da sorgenti ‘malevoli’ fuori dal nostro controllo, fornendo poi gli stes si dati a persone o sistemi che 
hanno dei privilegi di sicurezza. Un esempio di questa tipologia di attacco potrebbe essere l’invio di 
una e -mail indirizzata a “</html> destinatario@dominio.com ”, che causa pr oblemi a quegli 
strumenti web -based che non prevedono l’HTML inline.  
È possibile rendere il tutto più semplice scrivendo codice sicuro nell’elaborazione dei dati di log, 
dando chiara evidenza di ciò che questi non possono contenere, ad esempio "I dati di l og sono tutti 
in chiaro, ed eventuali aggressori potrebbero inserire ciò che vogliono" oppure "I campi da 1 a 5 del 
tracciato del log sono sotto stretto controllo da parte del nostro software, mentre i campi da 6 a 9 
sono facilmente iniettabili. Il campo 1  è un campo time GMT. I campi 2 e 3 sono indirizzi IP (v4 o 
v6) ... ".  
 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 52 a 132 
 
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 21 riconducibili  alle minacce 
di repudiation e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 22 e requisiti 23 di sicurezza 
consigliati da OWASP : 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3 .0 
(Requisiti di sicurezza applicative)  
A10 – Insufficient Loggi ng & 
Monitoring  C9 - Implement Security 
Logging and Monitoring  V8 - Error Handling and 
Logging  
Tabella 14 - Rischi di sicure zza OWASP relativi alla Repudiation  
Alcuni e sempi di minacce di repudiation : 
• Potenziali debolezze nella protezione dei dati di audit : E’ buona norma c onsiderare cosa accade  
quando il meccanismo di audit viene attaccato, compresi eventuali  tentativi di distruggere i log o i 
programmi di analisi dei log a supporto del processo di indagine su gli attacchi. E’ opportuno 
assicurarsi costantemente  che l'accesso al log sia strettamente monitorato e che esiste e venga 
utilizzato un meccanismo efficace capace di  controllare la lettura e la scrittura separata  su log . 
• Auditing insufficiente : Il log deve raccoglie dati sufficienti per comprendere cosa è accaduto in 
passato . Quest o deve  acquisi re dati sufficienti per essere in grado successivamente di riconoscere un 
possibile incidente di sicurezza.  Tale acquisizione deve essere  sufficientemente  contenuta  da poter 
essere lasciata sempre attiva.  Si deve sempre disporre di dati sufficienti per gestire eventuali richieste 
di ripudio . Dunque  è importante a ssicura rsi di loggare  i dati sufficienti e appropriati per gestire 
eventuali  controversie . Assic urarsi inoltre  di tenere sempre in considerazione gli aspetti  relativi alla  
privacy dei dati durante la verifica  dei log . 
• Dati di log provenienti da una fonte sconosciuta o da soggetti poco affidabili : Trattasi di d ati di log 
provenienti da  utenti o sistemi sconosciuti o debolmente autenticati . Un'altra entità presente al di 
fuori del più esterno confine  di fiducia è stato autorizzato a scrivere su log.  Di norma è buona pratica 
identificare e autenticare la fonte dei log prima che questi ven gano  accetta ti e consentire l'accesso 
al log solo da codice fidato . 
5.5.4.1.1.4  Indirizzamento dell’information disclosure  
La Tabella seguente mostra in elenco gli obiettivi dell’information disclosure, le strategie di 
mitigazione per indirizzare l’information disclos ure e le tecniche per attuare tali mitigazioni : 
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Monitoraggio della rete  Crittografia  • HTTPS/SSL ; 
• IPsec . 
Directory o nomi di file 
(per esempio “lettere -di-
licenziamento/” o 
“NomeCognome.docx”)  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  ACLs . 
Contenuti di un file  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  ACLs . 
 
21 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
22 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
23 https://github.com/OWASP/ASVS  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 53 a 132 
 
Crittografia  Crittografia dei file come PGP, 
crittografia del disco (FileVault, 
BitLocker) . 
API information 
disclosure  Progettazione  Attento controllo nella progettazione , 
considera ndo il passaggio dei parametri 
per indirizzo o valore.  
Tabella 15 - STRIDE: Indirizzamento dell'Information disclosure  
Monitoraggio della rete . Il processo di monitoraggio della rete, si avvale dell'architettura per 
monitorarne il traffico (In particolare, la maggior parte delle attuali reti in viano i pacchetti sulla rete 
e ciascun listener presente su ogni end -point deve decidere se il pacchetto è per lui importante o 
meno). Quando le reti vengono progettate in modi diversi, esistono svariate tecniche per tracciare il 
traffico che va verso o at traversa la stazione di monitoraggio. Se non viene indirizzato lo spoofing, 
così come il tampering, un attaccante può mettersi nel mezzo attuando lo spoofing su ciascun  end-
point. La mitigazione dell’information disclosure sulla rete richiede la gestione d elle minacce di 
spoofing e di tampering. Se non si indirizza il tampering, ci sono diversi modi intelligenti per 
ottenere informazioni. Quindi di nuovo, l’SSL e l’IPSec sono le migliori scelte da mettere in campo.  
Nomi che rivelano informazioni . Quando il nome di una directory o di un file di per se  forniscono 
informazioni utili ad un possibile attaccante, il modo migliore per proteggersi è creare una directory 
padre con un nome anonimo (cioè non correlato al servizio oppure ai dati trattati)  e utilizzare l e 
ACLs o i permessi del sistema operativo  per proteggerle . 
Contenuti sensibili nei file . Quando il contenuto di un file necessit a di protezione, utilizzare le 
ACLs o la crittografia. Nel caso in cui la macchina  (computer)  dovesse cadere in mani non 
autoriz zate, è necessario preventivamente utilizzare la crittografia al fine di proteggere tutti i dati  in 
essa presenti . Le modalità di protezione crittografica che prevedono l’inserimento di una chiave o 
parola chiave da parte di una persona, sono più sicure ma  meno convenienti. Esistono tecniche 
crittografiche per i file, filesystem e database, dipende da ciò che si deve proteggere.  
API (Interfaccia di programmazione di una applicazione) . Quando si progetta un'API, o 
diversamente si trasmettono informazioni olt re un confine di fiducia, è importante fare attenzione a 
quali informazioni si espongono . È necessario partire dal presupposto che le informazioni fornite 
vengono passate ad altri, quindi bisogna essere molto cauti e selettivi su ciò che viene fornito. 
Situazioni di errore generate da un sito web che mostrano il nome utente e la password di un 
database sono un esempio comune di questo problema.  
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 24 riconducibili  alle minacce 
di information disclosure, e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 25 e requisiti 26 di 
sicurezza consigliati da OWASP : 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3 .0 
(Requisiti di sicurezza applicative)  
A3 – Sensitive Data Exposure  C8 - Protect Data 
Everywhere  V7 - Cryptography at Rest  
A3 – Sensitive Data Exposure  C8 - Protect Data 
Everywhere  V9 - Data Protection  
A3 – Sensitive Data Exposure  C8 - Protect Data 
Everywhere  V11 - Http Security 
Configuration  
 
24 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_T en_2017_Project  
25 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
26 https://github.com/OWASP/ASVS  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 54 a 132 
 
A3 – Sensitive Data Exposure  C10 - Handle All Errors and 
Exceptions  V8 - Error Handling and 
Logging  
A6 – Security 
Missconfiguration  C10 - Handle All Errors and 
Exceptions  V19 - Configuration  
Tabella 16 - Rischi di sicurezza OWASP relativi all 'Information Disclosure  
Alcuni esempi di minacce di information disclosure : 
• Banner Grabbing/ricognizione attiva : Il Banner grabbing o ricognizione attiva è un tipo di attacco 
durante il quale gli aggressori inviano richieste al sistema che stanno tentando di attaccare per 
raccogliere maggiori informazioni riguardo il sistema stesso . Se il sistema non è ben configurat o, può 
rivelare  informazioni su se stesso, come la versione del server, la versione PHP/ASP.NET, la versione 
OpenSSH, ecc.  Nella maggior parte dei casi, il banner grabbing non si traduce in una  fuga di 
informazioni sensibili , ma piuttosto di informazioni che possono essere di aiuto per  l'aggressore nella 
fase di sfruttamento dell'attacco. Ad esempio, se dal sistema target trapela  la versione d el PHP in 
esecuzione sul server, e tale versione risulta vulnerabile al Remote Command/Code Execution (RCE) 
in quan to non aggiornato, gli aggressori possono sfruttare la vulnerabilità nota e prendere il pieno 
controllo dell'applicazione web.  
• Divulgazione del codice sorgente : I problemi di divulgazione del codice sorgente si verificano quando 
il codice dell'ambiente di backend di un'applicazione web viene  pubblicamente esposto. La 
divulgazione  del codice sorgente consente  agli aggressori di comprendere  come è fatta l’applicazione 
e come questa si comporta, semplicemente leggendo il codice e verificando  le difett osità  presenti 
nella logic a applicativa , o rilevando le coppie username/password o le chiavi riservate  delle API 
scolpite nel codice . La severità riguardo  la sicurezza dell'applicazione web quindi dipende da l livello 
di esposizione del  codice e da l livello di  riservatezza  delle linee di codice in esso contenute e 
divulgate . In breve, la divulgazione del codice sorgente trasforma un processo di penetration test 
black box in un approccio white box , dato che l’aggressor e ha  accesso al codice  sorgente .  Le 
problem atiche  di divulgazione del codice sorgente possono verificarsi in numerosi  modi, di seguito 
se ne elencano alcuni : 
o Repository di codice pubblico non protett o: Numerose organizzazioni spesso ospitano il loro 
codice sorgente nel cloud per migliorare i metodi di sviluppo collaborativo. Tali repository a 
volte non vengono  ben protetti e possono consentire agli aggressori di accedere al codice 
sorgente e alle informa zioni in esso presenti . Inoltre, alcune organizzazioni  che sviluppano 
software open source utilizzano repository  pubblici in modo che chiunque  possa contribuire 
allo sviluppo del  progetto. In tal caso il codice sorgente è già pubblico, ma non è raro  che il  
codice sorgente pubblicamente disponibile contiene informazioni sensibili.  
o MIME Types non corretti : I browser web sanno come analizzare le informazioni che ricevono 
dall'intestazione  HTTP Content -Type, che viene inviata dal server web nella risposta HTTP.  
Per esempio se l'intestazione Content -Type è impostata su text/html, il browser analizz erà 
l'HTML e mostr erà il relativo output.  Anche se il server web non è correttamente 
configurato, e ad esempio serve una pagina HTML invia ndo l'intestazione Content -Type: 
text/plain invece di Content -Type:  text/html, tale pagina sarà res a come testo semplice nel 
browser  web , permettendo all'attaccante di vedere il codice sorgente della pagina  stessa.  
• Trattamento inadeguato dei dati sensibili : Un altro errore comune è l'hardcoding di informazioni 
riservate o sensibili  come le coppie username/password, gli indirizzi IP interni presenti negli script e 
i commenti nel codice e nelle pagine web. Nella maggior parte dei casi tali informazioni vengono 
lasciate all’interno d ell'applicazione web di produzione. La divulgazione di tali informazioni può avere  
esiti devastanti per l'applicazione stessa ; l'aggressore deve solo cercare queste informazioni nella  
fonte  delle pagine  (ad esempio, facendo un clic de stro sulla pagina e selezionando "Visualizza fonte  
pagina", da non confondere con "Codice sorgente").  
• Divulgazione di Nomi di file e di percorso : In alcune circostanze le applicazioni web possono rivelare 
nomi di file o percorsi di directory , divulgando co sì informazioni sulla struttura del sistema 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 55 a 132 
 
sottostante. Questo può accadere a causa di un'errata gestione dell'input dell'utente, di eccezioni 
nel backend o di una configurazione inappropriata del server web. A volte tali informazioni possono 
essere indiv iduate o identificate nell ’output  delle applicazioni web, pagine di errore, informazioni di 
debug, e quant’altro . Un esempio di divulgazione di nome di file e di percorso si ha quando a partire 
da un semplice test un attaccante può verificare se l'applicaz ione web rivela nomi di file o percorsi 
inviando un certo numero di richieste distinte che, a suo avviso, il server potrebbe gestire in modo 
diverso. Per esempio, quando si invia una richiesta del tipo che segue, l'applicazione web restituisce 
una risposta  403 (accesso negato):  
 
https://www.esempio.org/%5C../etc/passwd  
 
Ma quando l'attaccante invia la seguente richiesta, ottiene una risposta 404 (pagina non trovata):  
 
https://www.esempio.org/%5C../etc/fake  
 
Poiché per la prima richiesta l'attaccante ha ottenuto un errore 403 "accesso negato" e per la 
seconda un 404 "pagina non trovata", questo sa che nel primo caso il file in questione esiste. 
L'aggressore può quindi utilizzare a suo vantaggio il comportament o dell'applicazione web, come 
exploit per comprendere  come è strutturato il server e per verificare se nel sistema esiste una certa 
directory  o file.  Un altro caso in cui il sistema è soggetto a divulgazione di informazioni riguardo gli 
elementi del file -system sottostante è rappresentato dal cosiddetto “Directory Listing”  ovvero 
l’elenco delle directory e dei file presenti n el server web . Questa funzionalità vien e normalmente  
fornita di default sui server web. Quando non viene definita  una pagina web prede finita per il server 
web , nel momento in cui si tenta di accedere al server tramite una richiesta http,  questo restituisce  
all'utente un elenco di file e directory presenti sul sito web.  Quindi se il nome file predefinito su un 
server web Apache è index.p hp, e questo non è presente  nella directory principale del sito web, il 
server mostrerà l’elenco di directory presenti n ella directory principale invece di mostrare l’output  
del file php.  Lasciare tale funzionalità abilitata negli ambienti di produzione è una cattiva pratica e 
può portare a numerosi problemi di sicurezza.  
 
5.5.4.1.1.5  Indirizzamento  del denial of service  
La Tabella seguente mostra in elenco gli obiettivi del Denial Of Service, le strategie di mitigazione 
per indirizzare il Denial Of Service e le tecniche per attuare tali mitigazioni : 
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Saturazione della rete  
(Network flooding)  Verificare le risorse 
esauribili  • Risorse flessibili  (Elastic resources) ; 
• Progettare pensando che il consumo 
di risorse da parte di un futuro 
utilizzatore malintenzionato possa 
essere alto o comunque superiore a 
quello presunto . 
ACLs di rete . 
Risorse utilizzate da 
un programma  Progettazione attenta e 
cautelativa  Gestione d elle risorse flessibili . 
Evitare fattori moltiplicativi  Analizzare i punti in cui un eventuale 
attacco portato con uno sforzo minimo, 
potrebbe produrre una moltiplicazione 
nel consumo di CPU. Intervenire in 
modo tale da rendere maggiormente  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 56 a 132 
 
arduo il lavoro dell’attaccante 
abilitandone l'identificazione, come i 
client che applicano la crittografia o il 
login prima di procedere con  il vero 
lavoro (ovviamente ciò non vuol dire 
che gli accessi non debbano essere  
crittografati).  
Risorse di sistema  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  Utilizzare  le impostazioni del sistema 
operativo . 
Tabella 17 - STRIDE: Indirizzamento del Denial of Service  
Saturazione della rete . Se si dispone di strutture statiche di connession e, cosa accade se queste si 
saturano? L’utilizzo di firewall può fornire un livello di protezione basato su A CLs per controllare 
l’accettazione (o l’invio) di dati e possono essere utili per mitigare gli attacchi di negazione di 
servizio di rete.  
Individuazione delle risorse esauribili . Si possono identificare tre tipologie distinte di risorse 
esauribili : la prim a è quella relativa alle risorse di rete ; la seconda è quella relativa a quelle risorse 
direttamente gestite lato codice ; la terza è quella relativa alle risorse gestite dal sistema operativo. In 
ogni caso, le risorse flessibili  (elastic resources)  risulta no sempre essere una tecnica preziosa. Ad 
esempio, negli anni 90 alcuni stack TCP avevano un limite hardcoded di cinque connessioni TCP 
semiaperte (una connessione semiaperta è una connessione che viene attivata nel processo di avvio. 
Non bisogna preoccupa rsi del fatto che ciò potrebbe non avere un senso, piuttosto bisognerebbe 
chiedersi il motivo per cui questo limite fu impostato a cinque). Oggi è spesso possibile ottenere 
risorse flessibili dai vari tipi di cloud provider.  
Risorse di sistema . I sistemi operativi tendono ad avere limiti o quote per controllare il consumo di 
risorse a livello di codice applicativo . Considerare le risorse gestite dal sistema operativo, come la 
memoria o l'utilizzo del disco. Se il codice applicativo viene eseguit o su server dedicat o, può essere 
ragionevole consentirgli di  utilizzare tutte le risorse di cui quel server dispone . Prestare attenzione a 
porre gli opportuni limiti al codice e assicurarsi di documentare quanto prestabilito . 
Risorse del programma . Acquisi re consapevolezza circa  le limitazioni che si potrebbero avere 
nella gestione delle risorse applicative . Ad esempio, un attaccante potrebbe portare l’applicazione 
software ad un dispendio di lavoro e risorse inviando un flusso dati che richiederebbe costos e 
operazioni crittografiche  che potrebbero espor re il software stesso  a vulnerabilità di “Denial Of 
service” .  
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 27 riconducibili  alle minacce 
di denial of service, e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 28 e requisiti 29 di 
sicurezza consigliati da OWASP : 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3 .0 
(Requisiti di si curezza applicative)  
A3 - Sensitive Data Exposure  C10 - Handle All Errors and 
Exceptions  V8 - Error Handling and 
Logging  
A6 - Security Misconfiguration  C3 - Secure Database 
Access  V19 - Configuration  
 
27 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
28 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
29 https://github.com/OWASP/ASVS  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 57 a 132 
 
A6 - Security Misconfiguration  C10 - Handle All Errors and 
Exceptions  V19 - Configuration  
A9 - Using Components with 
Known Vulnerabilities  C3 - Secure Database 
Access  V13 - Malicious Controls  
Tabella 18 - Rischi di sicurezza OWASP relativi al  Denial Of Service  
Alcuni esempi di minacce di denial of service:  
• Ping of Death : Il comando ping viene  solitamente u tilizzato  per verificare  la disponibilità di una risorsa 
di rete. Il principio di funzionamento si basa sull’invio di  piccoli pacchetti di d ati alla risorsa di rete  
target . Il ping of death sfrutta  tale principio e invia pacchetti di dati superando il  limite massimo 
(65.536 byte) consentito dal TCP/IP. La frammentazione TCP/IP esegue una scomposizione  in blocchi  
più piccoli che vengono poi inviati al server. A causa  di questa tipologia di attacco, p oiché i pacchetti 
di dati i nviati sono più grandi di quelli  che il server può gestire, il server può bloccarsi, riavviarsi  o può 
andare in crash . 
• Smurf : Questo tipo di attacco utilizza grandi quantit à di traffico di  tipo Internet Control Message 
Protocol (ICMP) nei confronti di  un indirizzo Internet Broadcast. L'indirizzo IP di richiesta  viene  
contraffatto  con l'indirizzo IP della vittima. Ne consegue che t utte le risposte vengono  inviate alla 
vittima piuttosto che  all'IP utilizzato i n origine dal  ping. Poiché un singolo indirizzo Internet Broadcast 
Address può supportare un massimo di 255 host, un attacco smurf  amplifica di 255 volte un singolo 
ping.  L'effetto risultante è quello  di rallentare la rete a un punto tale da rendere la rete stessa  
inutilizzabile . 
• Buffer overflow : Un buffer è una area  di memori a tempor anea presente  nella RAM che v iene 
utilizzata per contenere dati che possono essere elaborati  dalla CPU prima che questi vengano scritti 
su disco. I buffer hanno un limite di dimensione. Questo tipo di attacco sovrac carica il buffer con un 
numero di dati maggiore di quanto ne  può contenere. In tal modo il buffer si riempie  oltre il limite  
corrompe ndo i dati presenti in memoria  e determin ando conseguentemente un instab ilità nel 
sistema . 
• Teardrop : Questo tipo di attacco utilizza pacchetti di dati di grandi dimensioni . Il TCP/IP li scompone  
in frammenti che vengono poi assemblati sull'host ricevente. L'attaccante manipola quest i pacchetti 
man mano che vengono inviati in modo tale da sovrappo rli. Ciò può causare l'arresto anomalo 
dell’host  vittima durante la fase di riassemblamento . 
• Syn attack : SYN è una forma abbreviata di Synchronize. Questo tipo di attacco sfrutta le tre modalità  
di handshake  (negoziazione iniziale) per stabilire una comunicazione TCP. L'attacco SYN funziona 
inondando la vittima con messaggi SYN incompleti. Ciò fa sì che l ’host  vittima assegni risorse di 
memoria che normalmente non vengono mai utilizzate negando  conseguentemente l'accesso agli 
utenti legittimi  per mancanza delle necessarie risorse . 
5.5.4.1.1.6  Indirizzamento  dell’elevation of privilege  
La Tabella seguente mostra in elenco gli obiettivi dell’Elevation Of Privilege, le strategie di 
mitigazione per indirizzare l’Elevation Of Privilege e le tecniche per attuare tali mitigazioni.  
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Confusione tra 
dati/codice  Adottare  strumenti e 
architetture che inducono a  
separa re i dati dal codice.  • Prepared Statement o Stored 
procedure per l’SQL ; 
• Separatori chiari con forme canoniche ; 
• Validare i dati prima di passarli  al 
consumer . 
Attacchi di 
compromissione  del Utilizzare un linguaggio di 
programmazione sicuro  L’utilizzo di  un linguaggio di 
programmazione sicura nella stesura 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 58 a 132 
 
flusso di controllo e 
della memoria  del codice ci protegge da intere classi 
di attacco.  
Sfruttare il sistema 
operativo per la protezione 
della memo ria. I sistemi operativi di ultima 
generazione possiedono meccanismi 
intrinsechi di protezione della 
memoria . 
Utilizzare il sandbox ing • I sistemi operativi moderni supportano 
il sandboxing in vari modi (AppArmor 
su Linux, AppContainer o il modello 
MOICE su Windows, Sandboxlib su Mac 
OS). 
• Non utilizzare per l’esecuzione 
l'account "nobody", crearne uno nuovo 
per ciascuna  applicazione.  
Attacchi di command -
injection  Porre la dovuta  attenzione  
durante la fase 
implementativa della 
logica di business  Validare l’input in termini di forma e 
dimensione attes a. 
Non bonificare . Traccia re l’input nel 
log e scarta rlo se non viene 
riconosciuto.  
Tabella 19 - STRIDE: Indirizzamento dell'Elevation of privilege  
Confusione tra dati/codice . Accade spesso che i dati vengono trattati come codice.  Attacchi come 
gli XSS sfruttano l’unione  tra codice HTML e dati (un file html che contiene sia codice, come 
Javascript, che dati, come il testo da visualizzare e talvolta anche istruzioni di formattazione per il 
testo stesso). Esistono alcune strategie per affrontare tale problema tica. Il primo consiste 
nell’adottare modalità/strumenti che aiutano a mantenere separati codice e dati  (ad esempio, i 
prepared statement in SQL indicano al database quali dichiarazioni aspettarsi  e dove saranno 
posizionati i dati ). Un’altra strategia è validare i dati prima di inviarli . Ad esempio, se si stanno  
inviando dati attraverso  una pagina web, è necessario  assicurarsi che questi non contengano 
caratteri come <, >, # o & e quant'altro . 
Attacchi di compromissione  del flusso di controllo e/o della memoria . Questo insieme di 
attacchi generalmente sfrutta il “weak typing ” e le strutture statiche presenti nei linguaggi simili al 
C per consentire ad un aggressore di introdurre del codice per poi eseguirlo. Se si utilizza un 
linguaggio sicuro, come Java o C#, molti di questi attacchi sono più difficili da portare. I sistemi 
operativi più moderni tendono a incorporare funzioni di protezione  e di randomizzazione  della 
memoria, come ad esempio l’Address Space Layout Randomization (ASLR). A volte queste 
funzioni sono facoltative  e richiedono un compilatore o un  linker switch. In molti casi, queste 
funzioni sono disponibili  gratuitamente e pertanto dovrebbero essere utilizzate. L'ultima serie di 
controlli utili a  contrastare  la compromissione  della memoria sono le sandbox. Le Sandbox sono 
funzioni del sistema ope rativo progettate per proteggere da un programma danneggiato il sistema 
operativo stesso e il resto dei programmi dell’utente in esecuzione su di esso.  
Attacchi di command -injection . Gli attacchi di command -injection (iniezione di comando) 
sfruttano i dati  di input come vettore di attacco (un aggressore fornisce un carattere di controllo, 
seguito da una serie di comandi ). Per esempio, nella SQL injection, un apice chiude spesso 
un'istruzione dinamica SQL e quando si tratta di script shell unix, la shell può  interpretare un punto 
e virgola come la fine dell'input, prendendo come comando qualsiasi cosa viene dopo.  
 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 59 a 132 
 
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 30 riconducibili  alle minacce 
di elevation of privilege, e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 31 e requisiti 32 di 
sicurezza consigliati da OWASP : 
 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive Controls 
2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3.0 
(Requisiti di s icurezza 
applicative)  
A5 - Broken Access Control  C7 - Enforce Access Controls  V4 - Access Control  
A6 - Security Misconfiguration  C7 - Enforce Access Controls  V19 - Configuration  
A9 - Using Components with 
Known Vulnerabilities  C7 - Enforce Access Controls  V13 - Malicious Controls  
Tabella 20 - Rischi di sicurezza OWASP relativi all 'Elevation Of Privilege  
Alcuni esempi di minacce di elevation of privilege:  
• Tasti permanenti in Windows : Questo attacco è abbastanza facile da eseguire e non richiede alcun 
tipo di conoscenza avanzata  per poterlo portare . Per eseguire questo attacco è necessario un accesso 
fisico alla macchina e la possibilità di poterla avviar e da un disco di ripristino . Una volta eseguito 
l’avvio , sarà necessario modificare il file di sistema associato alla funzione del tasto permanente 
(Sticky Key)  (toccando cinque  volte il tasto shift).  Da prompt dei comandi, si fa  una copia del file 
“sethc.exe ” che si trova nella director y “%systemroot% \system32 ”. Dopodiché, tutto ciò che bisogna  
fare è copiare il file “cmd.exe ” nella cartella  “%systemroot% \system32 ” rinominando il  file come 
“sethc.exe ”. Dopo che l'eseguibile del file “cmd”  è stato copiato  nella corretta posizione, la macc hina 
viene riavviata . Quando si presenta la  schermata di accesso, tocca ndo il tasto shift per cinque  volte 
consecutive i  "tasti permanenti " vengono attivati rendendo d isponibile  una command shell  con 
accesso a livello di sistema. Da questo livello di accesso, un attaccante può creare una backdoor nel 
sistema e crea re un account di amministratore locale.  
• Suite Sysinternals  su Windows : Un altro modo  comune di eseguire escalation dei privilegi in Win dows  
è attraverso l'uso della suite di strumenti Sysinternals.   Dopo che un aggressore ottiene una backdoor 
nel sistema usando il metodo "Sticky Keys"  sopra descritto , può aumentare ulteriormente i propri  
privilegi di accesso al sistema. Questo metodo di attacco richiede l'uso del comando “Psexec ” e dei 
diritti amministrativi locali alla macchina.  Dopo aver eseguito  il login con l'account di backdoor, 
attraverso il semplice uso dello strumento “psexec.exe ” è possibile aumentare i permessi di accesso 
al sistema. Ciò lo si può fare  utilizzando  il comando "psexec.exe -s cmd".  
• Process Injection : Lo sfruttamento delle debol ezze presenti nei processi  è un altro modo  per eseguire 
l'escalation dei privilegi. Ad esempio uno strumento usato per i  test di penetrazione come “ Process 
Injector ” ha la capacità di enumerare tutti i processi in esecuzione su un sistema e nel contempo di 
rilevare il relativo  account di esecuzione . Per sferrare questo tipo di attacco, è necessario accedere  
con un account con maggior  livell o di autorizzazione. Dopo aver identificato il processo che si 
desidera iniettare, ad esempio, “cmd.exe ”, è possibile procedere con l’injection esegu endo  il 
comando “pinjector.exe -p [PID] cmd.exe [port]”,  dove PID rappresenta  l’identificativo del processo 
dal quale  si intende copiare  i permessi.  
• Enumerazione delle Password degli utenti su Linux : Un attacco base di escalation dei privilegi , 
comune in ambiente Linux , viene  condotto attraverso l'enumerazione degli acco unt utente 
configurati sulla macchina. Questo tipo di attacco richiede che l' attaccante acceda alla shell dei 
comandi di  sistema. Ciò, normalmente  lo si può fare attraverso lo sfruttamento di server ftp non 
 
30 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
31 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
32 https://github.com/OWASP/ASVS  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 60 a 132 
 
correttamente configurati.  Una volta che l'attaccante ha ottenuto l'accesso alla shell, eseguendo il  
comando "cat /etc/passwd | cut -d: -f1" potrà visionare l’elenco di  tutti gli utenti della macchina.  
• Metasploit su Android:  Metasploit è uno strumento ben noto alla maggior parte deg li hacker e 
contiene una libreria di exploit noti. Nel caso di dispositivi Android, Metasploit può essere utilizzato 
per attaccare  i dispositivi Android rooted. Una volta che un dispositivo Android è rooted, su questo  
viene  reso  disponibile un file binario  “SU” che consente  di eseguire comandi come root.  
• Utilizzo di file dannosi : Un attacco di questo tipo sfrutta una configurazione di sistema che consente  
all'attaccante di accedere direttamente a un file eseguibile, ad esempio attraverso l'accesso alla  
comm and shell; oppure, nel peggiore dei casi, permette all'attaccante di caricare un file per poi 
eseguirlo. I server web, i server ftp e i sistemi middleware message oriented  che presentano  
numerosi  punti di integrazione possono essere considerati  particolarmente vulnerabili, in quanto  sia 
chi sviluppa  che gli amministratori devono essere costantemente allineati  riguardo le  interfacce e i 
relativi opportuni  privilegi.  
• Dirottamento d ell’esecuzione di un thread privilegiato : Un attaccante  può a volte  dirottare un thread 
privilegiato dal sistema sottostante utilizzando metodi  sincroni (chiamando una funzione privilegiata 
che fallisce  a seguito di un input non previsto ) o asincroni ( modificando  variabili di ambiente utilizzate 
dal processo che in qualch e modo ne determina no il flusso di esecuzione ). Ciò può consentire  
all'avversario di accedere a funzionalità che il progettista del sistema non aveva previsto, ma può 
anche consentire all’attaccante di pass are inosservato o di negare  ad altri utenti serviz i essenziali 
causando seri problemi . 
• Elevazione dei privilegi in ambito HTTP : L’utilizzo di metodi standard HTTP (Get, Put, Delete) 
potrebbero essere esposti verso l’esterno. Un'interpretazione rigorosa del metodo HTTP Get indica 
che quei servizi che espongono una interfaccia tramite HTTP Get non devono essere usati per 
cancellare i nformazioni sul server, ma non esiste alcun meccanismo di controllo degli accessi che 
garantisce tale logica. Ciò significa che a meno che i servizi non siano correttamente configurati con 
le opportune ACL e l'implementazione del servizio dell'applicazione  segua tale principio, allora una 
qualsiasi richiesta HTTP può facilmente eseguire una cancellazione o aggiornamento lato server. 
L'aggressore identifica un URL HTTP Get come http://sitovittima/aggiornamentoOrdine, che a sua 
volta chiama un altro processo per aggiornare l’ordine presente su un database o per aggiornare 
un’altra risorsa. Non essendo il metodo Get idempotent (ovvero può essere chiamato più volte 
ottenendo sempre lo stesso risultato) la richiesta può essere presentata più volte dall'attaccante , 
inoltre, l'attaccante può essere in grado di sfruttare l'URL pubblicato ed accessibile attraverso il 
metodo Get per eseguire effettivamente aggiornamenti (invece di recuperare semplicemente dati). 
Ciò può comportare una modifica dolosa o involontaria dei  dati lato server.  
• Sovvertimento delle funzionalità di firma del codice : Numerosi  linguaggi utilizzano  la firma del codice 
per garantir ne l'identità e quindi legare il codice ai privilegi assegnatigli all'interno di un ambiente. 
Sovvertire tale meccanismo può essere strumentale in un attacco di escalation dei privilegi  da parte 
di un aggressore. Qualsiasi mezzo capace di sovvertire il modo in cui una macchina virtuale impone 
la firma del codice può essere associato a  questo tipo di attacco.  
• Programmi target  con privilegi elevati : Questo tipo di attacco ha come obiettivo quei  programmi che 
funzionano con privilegi elevati. L'attaccante potrebbe tentare di sfruttare un bug presente nel 
programma in esecuzione e di ottenere del codice arbitrario da eseguire con privilegi elevati. Per 
esempio l’attaccante potrebbe individuare  delle vulnerabilità in quei programmi che scrivono nelle 
directory di sistema o nelle chiavi di registro (come la posizione di registro  “HKEY_LOCAL_MACHINE” , 
dove vengono  memorizza te una serie di variabili critiche dell'ambiente Windows). Questi programmi 
vengono  tipicamente eseguiti con privilegi elevati e di solito non son o stati progettati pensando agli 
aspetti di sicurezza. Tali programmi sono gli obiettivi perfetti per uno  sfruttamento in quanto  
forniscono notevoli vantaggi  all’attaccante quando vengono compromessi . L'utente malintenzionato  
cerca di eseguire del codice arbitrario con lo  stesso livello di autori zzazione di una chiamata di 
sistema privilegiata.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 61 a 132 
 
• Cross Zone Scripting : Un aggressore è in grado di indurre una vittima designata a caricare contenuti 
nel proprio browser web che bypassa i controlli delle zone di sicurezza ottenendo così  l'accesso per 
l’esecuzione con  maggiori privilegi del codice di scripting o di altri oggetti web come i controlli ActiveX 
non firmati o gli applet. Si tratta di un attacco di elevazione dei privilegi mirato alla sicurezza dei 
browser web la cui sicurezza è basat a su zon e. In un modello basato su zone, le pagine appartengono 
a una delle zone corrispondenti al livello di privilegio assegnato a quella pagina. Le pagine in una zona 
non attendibile avrebbero un livello inferiore di accesso al sistema e/o sarebbero limitate ne lle 
tipologie  di contenuto eseguibile che queste sono autorizzate  ad invocare. In un attacco di questo 
tipo, ad una pagina che dovrebbe essere assegnata ad una zona meno privilegiata vengono concessi 
i privilegi di una zona ritenuta maggiormente  affidabile . Questo lo si può fare,  sfruttando i bug 
presenti nel browser  web  o una configurazione errata nei controlli di zona, attraverso un attacco di 
cross -site scripting che fa sì che il contenuto de ll’aggressor e venga trattato come proveniente da una 
pagina att endibile. Questo attacco si differenzia da l "Restful Privilege Es calation" in quanto 
quest'ultimo minaccia  lato server, l'inadeguata  sicurezza dei metodi di accesso RESTful (come HTTP 
DELETE), mentre il “cross  zone scripting ” minaccia  lato client, il conce tto di “zone di sicurezza ” 
implementato da l browser.  
• Dirottamento di un processo privilegiato : Un aggressore ottiene il controllo di un processo a cui sono 
assegnati privilegi elevati per eseguire del codice arbitrario. Solitamente sul sistema operativo , ad 
alcuni processi  vengono assegnati privilegi elevati  tramite  l'associazione ad un particolare utente, 
gruppo o ruolo. Se un aggressore è in grado di  dirottare il processo, questo a sua volta sarà in grado 
di assumerne il livello di privilegi per eseguire il codice  a sua scelta . I processi possono essere dirottati 
attraverso una gestione impropria d ell'input da parte dell'utente (ad esempio, un buffer overflow o 
alcuni tipi di attacchi di iniezione) o utilizzando utility di sistema non adeguatamente protette che 
supportano il controllo del processo.  
 
5.5.4.2  Attack tree  
L’attack tree rappresenta un’ulteriore  metodologia per raccogliere e docum entare i potenziali 
attacchi in modo strutturato e gerarchico.  
Un attack tree è modellato attraverso  una struttura ad albero i cui elementi base sono : 
• Il nodo radice che rappresenta  l'obiettivo finale  dell’attaccante,  
• I nodi figli che rappresentano i  sotto -goals  che concorrono al raggiungimento dell’ obiettivo finale , 
• Le foglie che rappresentano  gli attacchi . 
La modellazione  segue la seguente logica di base :   
• I “nodi OR” indicano le  alternative, ossia  modi indipendenti , per raggiungere un goal/sotto -goal .  
• I “nodi AND” indicano i  passi che concorrono al raggiungimento del lo stesso goal/sotto -goal.  
 
PASSO 1 – Modellazione degli attacchi  
Si modellano quindi,  tanti attack tree quanti sono gli obiettivi di un attaccante. In questa fase 
l’analista deve  identificare i possibili obiettivi di attacco e , per ciascuno di essi , i passi  attraverso cui 
realizzarli ( la capacità di identificazione degli obiettivi e dei pa ssi è quindi assolutamente 
soggettiv a). 
Si riporta di seguito, un esempio  di modellazione di attack tree:  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 62 a 132 
 
 
 
Nell’esempio in figura:  
• Il nodo radice rappresenta l ’obiettivo finale dell’attaccante che consiste nell’ “ Ottenere le credenziali 
di autenticazione ”,  
• L’obiettivo finale può essere raggiunto in vari modi (“OR” ):  
1.1 - “Usare tecniche di social engineering”,  
1.2 - “Usare tecniche di sniffing di rete”,  
1.3 - “Usare tecniche di brute force”, ecc.  
• Sulla base della modalità di Livello -1 scelta, saranno diversi gli elementi (nodi foglie) che 
concorreranno al raggiungimento dell’obiettivo radice. Ad esempio, nel caso si scelga il percorso 1.2 
- “Usare tecniche di sniffing di rete” l’obiettivo si raggiunge (sub -goal) attraverso 2  step correl ati 
(“AND ”):  
1.2.1 - “ARP spoof attack” ;  
1.2.2 - “L’attaccante ottiene l’accesso alla LAN”.  
Lo stesso attack tree può anche essere rappresentato in forma testuale:  
 
Obiettivo 1 - Ottenere le credenziali di autenticazione  
1.1 - Usare tecniche di social en gineering OR  
… 
1.2 - Usare tecniche di sniffing di rete OR  
1.2.1 - ARP spoof attack AND  
1.2.2 - L’attaccante ottiene l’accesso alla LAN  
1.3 - Usare tecniche di brute force OR  
… 
… 
PASSO 2 – Analisi degli attributi di sicurezza  
Dopo aver modellato i possibili attacchi  al sistema, è necessario analizzare gli attributi di sicurezza 
del sistema  quali, ad esempio:   
1. la possibilità o l’impossibilità dell’attacco (P=Possibile, I=Impossibile)  
2. il costo dell’attacco (valore in euro, es. 10 K) 
3. gli strumenti necessari  per realizzare l’attacco  (AS=Attrezzature Specifiche, SAS=Senza Attrezzature 
Specifiche)  
Per determinare il costo di un attacco :  
1. si determina  il valore per ciascun nodo foglia.  

 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 63 a 132 
 
2. si determina  il valore dei nodi non fogli a. Questo  è ricavato  a partire dal valore dei loro figli.  
L'analista  dovrà avere  la capacità di attribuire  dei “buoni ” valori per i nodi foglia (anche in questa 
fase la capacità di identificazione dei valori è assolutamente soggettiv a). 
 
PASSO 3 – Analisi dei risul tati 
L’analisi è volta a determinare : 
1. il costo dell'attacco più economico  (si analizzano i valori degli attributi a livello del nodo radice);  
2. gli attacchi il cui costo non supera  una certa soglia  (si analizzano i sotto -alber i i cui nodi rappresentano 
una determinata proprietà/soglia ); 
3. l'attacco più economico che non utilizza attrezzature speciali  (si analizzano i sotto -alberi i cui nodi 
rappresentano un determinato insieme di proprietà).  
L’analisi dei risultati deve tenere con to delle caratteristiche del potenziale attaccante in quanto 
queste determinano quali parti dell’attack tree  devono essere prese in considerazione . Attaccanti 
diversi hanno diversi livelli di abilità, accesso, avversione al rischio, soldi e così via. Se il 
potenziale attaccante è  la criminalità organizzata, occorre considerare  la possibilità di attacchi 
costosi e “mezzi illeciti” (corruzione, ricatto, ecc.) che espongono l’attaccante  fino al rischio di 
andare in prigione. Se il potenziale attaccante è un terrorista , occorre considerare “mezzi illeciti” 
che espongono l’attaccante  fino al rischio di  morire per raggiungere l’obiettivo. Se l’attaccante è un 
casual hacker si esclude  la possibilità di attacchi costosi e  “mezzi illeciti” (corruzione, ricatto, ecc.) .  
 
PASSO 4 – Analisi W hat-if 
L’analisi "what if" è costruita a partire dalle diverse ipotesi di adozione  delle contromisure.  
Introducendo contromisure, cambiano i valori attribuiti nel secondo step della metodologia e quindi 
cambiano i risultati dell’analisi.  
In conclusione, una  delle caratteristiche di valore degli attack tree è che sono riutilizzabili . 
Tornando all’esempio in ziale, una volta completato  l'albero di attacco relativo a “ Ottenere le 
credenziali di autenticazione ”, è possibile utilizzarlo in qualsiasi situazione in cui sia interesse 
dell’attaccante l’acquisizione delle credenziali di autenticazione . L’attack tree  relativo a “ Ottenere 
le credenziali di autenticazione ” può inoltre  diventa re parte di un attack tree  più grande.  
5.5.4.3  TRIKE  
TRIKE è un framework open -source per l' auditing della sicurezza da un punto di vista  di risk 
management basato sul la generazione di modelli di minacce in modo affidabile e ripetibile . Il 
progetto ebbe inizio  nel 2005 come tentativo di migliorare l'efficienza e l' efficacia delle esistenti 
metodologie di modellazione dell e minacc e e da allor a viene attivamente aggiornato e utilizzato . I 
creat ori di TRIKE hanno anche sviluppato strumenti a supporto di  questa metodologia come il 
foglio di calcolo TRIKE.  Questo strumento si focalizza sull' automazione della generazione delle 
minacce  e non prevede  alcun brainstorming.  I team  di sicurezza non hanno la necessità  di 
individuare le possibili minacce in quanto tali  minacce sono già predefinite.  TRIKE  può essere 
utilizzato anche da u no sviluppatore di sicurezza inesperto per trovare  le vulnerabilità di sicurezza 
in modo efficace ed  affidabile.  Il team TRIKE ha adottato l' analisi HAZOP (Hazardous Operations),  
ovvero, u n metodo sistematico per identificare quali variazioni di processo devono essere mitigate . 
Questo framework  può sostitui re gli alberi di minaccia e d' attacco  (attack tr ee). 
TRIKE utilizza un approccio basato sul rischio con distint e implementazion i dei modelli di minacce 
e rischi.  Approccia al  Threat Mode ling assumendo  una posizione difensiva rispetto a quella di un 
attaccante.  TRIKE ha anche proposto il co ncatenamento d elle minacce, un' alternativa agli alberi 
delle minacce , nel tentativo di ridurre la natura ripetitiva di quest’ultimi . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 64 a 132 
 
5.5.4.4  P.A.S.T.A (Process for Attack Simulation and Threat Analysis)  
Si tratta di un processo agnostico rispetto alla piattaforma , suddiviso in sette fasi distinte e 
applica bile alla maggior parte delle metodologie di sviluppo.  Il suo obiettivo principale è quello di 
affrontare le minacce più gravi  per un deter minato obiettivo applicativo . Di seguito in elenco le fasi  
di cui sopra:  
• Definizione degli obiettivi di business ; 
• Definizione dell' ambito tecnico ; 
• Scomposizione del sistema ; 
• Analisi delle minacce ; 
• Rilevamento della vulnerabilità ; 
• Enumerazione degli attacchi ; 
• Analisi del rischio  delle minacce individuate e valutazione del relativ o impatto 33. 
Il processo è una combinazione di diversi approcci di modellizzazione delle minacce, definisce gli 
obiettivi di business , i requisiti di sicurezza  e conformità e l'analisi dell' impatto delle minacce sul 
business . Simil mente al processo adottat o da Microsoft, nella rappresentazione del sistema, 
l'applicazione viene ri dotta in componenti discreti attraverso l’utilizzo di casi d' uso e DFD.  Durante 
l'analisi delle minacce e delle vulnerabilità  vengono utilizzati anche g li alberi delle minacce  e i casi 
di abuso.  Si calcola quindi l'impatto delle minacce sul rischio e sul business , vengono quindi 
individuate le necessarie contromisure.  
 
5.5.4.5  Best practices di carattere generale  
• VALIDARE E NON BONIFICARE  - Dobbiamo sapere cosa e quanto ci aspettiamo di ricevere  e dobbiamo 
convalidare ciò che riceviamo. Se si riceve qualcos'altro  rispetto al previsto , è necessario scartarlo 
restituendo un messaggio di errore. A meno che il nostro codice non sia perfetto, eventuali errori di 
bonifica  potrebbe ro produrre ancor più danno, in quanto, dopo aver scritto la funzione di bonifica  
dell’input si farebbe esclusivo affidamento su di essa.  
• AFFIDARSI AL SISTEMA OPERATIVO  - Affidarsi al sistema operativo è una buona pratica per i seguenti 
motivi:  
o Il sistema operativo mette a disposizione funzionalità di sicurezza che consenton o di 
concentrarsi sui propri ob iettivi.  
o Il sistema operativo funziona con privilegi che probabilmente non sono disponibili per il 
programma o  per un eventuale  aggressore.  
o Se l'aggressore  controlla il sistema operativo, è probabile che abbiamo problemi ben più 
gravi, indipendentemente da ciò che il codice tenta di fare.  
A seguito di  quanto sopra indicato , ci si potrebbe chiedere : “quale bisogno c’è di modellare 
le minacce? Perché non affidarsi solo al sistema operativo?”. Ebbene, sta a noi verificare di 
non impostare le autorizzazioni su un file a 777, o impostare gli ACL in modo tale da non 
consentire la scrittura agli account “guest”. Sta a noi scrivere codice che funzioni bene con i 
permessi di un utente normale piuttosto che con i permessi di un utente sandboxed.  
• FILE BUGS  - È bene includere le minacce tra i bugs e contrassegnarle come bug di sicurezza. Bisogna 
inoltr e dare una priorità a questi bugs. I bugs di tipo “Elevation -of-privilege” sono quasi sempre 
riconducibili alla  categoria di più alta priorità  poiché, quando vengono sfruttati causano molti danni. 
I bugs di tipo “Denial of service” spes so vanno considerati  per ultimi . 
 
33 Da non confondersi con l’attività di Risk Assessment per la quale si deve far riferimento alla metodologia e al tool sviluppa to da 
AGID a tale scopo ( Cyber Risk Mana gement  - https://www.sicurezzait.gov.it/Home ). Per ulteriori dettagli si rinvia all’  Allegato 1 - 
Linee Guida per l’adozione di un ciclo di sviluppo di software sicuro . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 65 a 132 
 
• VERIFICA DEL LAVORO SVOLTO  - La convalida del modello è l'ultima cosa da fare come parte della 
modellazione delle minacce. Ci sono alcune attività da svolgere prima, ed è bene mantenerle 
allineate con l'ordine in cui è stato svolto il lavoro p recedente. Pertanto, le attività di validazione 
includono il controllo del modello, la verifica di ciascuna minaccia e il controllo dei test. E’ probab ile 
che si desider i convalidare il modello anche una seconda volta, ovvero quando ci si avvicina al rilas cio 
o all'installazione.  
• CONTROLLO DEL MODELLO  - È necessario assicurarsi che il modello finale corrisponda a quello 
costruito. Se così non fosse, come potremmo sapere se le minacce trovate sono corrette  e rilevanti? 
Per fare ciò, è opportuno organizzare d egli incontri durante i quali tutti, osservando e analizzando il 
diagramma, rispondano alle seguenti domande:  
o il diagramma è completo?  
o il diagramma è accurato?  
o il diagramma copre tutti le decisioni intraprese in termini di sicurezza?  
o è possibile procedere con la versione successiva del diagramma senza apportare 
modifiche?  
Una risposta affermativa a tutte le domande di cui sopra, indica che il diagramma è 
sufficientemente aggiornato  e maturo  per poter procedere. Diversamente sarà necessario 
apportare gli opportuni cambiamenti.  
• DETTAGLI DEL DIAGRAMMA  - Non disegnare mai un diagramma ad occhio, con un livello di dettaglio 
tale da rappresentare l’intero comportamento del sistema. Utilizzare un sotto diagramma che mostri 
il solo dettaglio di una particolare area del sistema stesso. Si deve cercare di escludere  ciò che non è 
rilevante  per il progetto. Per esempio, se si è davanti ad un processo molto complesso, forse tutto 
ciò che è in quel proces so dovrebbe essere trattato in un diagramma, e tutto ciò che è al di fuori di 
esso in un altro. Se è presente  un dispatcher o un sistema di code, questi sono un buon punto di 
suddivisione, e lo sono anche i database o i sistemi di fail -over. Esistono  ancor a elementi che devono 
essere maggiormente dettagliati? Bene, questi vanno esclusi . La cosa importante da ricordare è che 
il diagramma ha lo scopo di aiutare a comprendere e discutere il sistema.  
5.6 Indirizzamento delle minacce  
Una volta raccolte le minacce in dividuate in uno o più elenchi , il passo successivo nel processo di 
modellazione è quello di scorrere l’elenco o gli elenchi indirizzando ciascuna minaccia. Pertanto è 
possibile  decidere se :  
• Mitiga re la minaccia - Si concretizza nel fare qualcosa per rendere più difficile la possibilità di poter 
essere sfruttat a. Richiede re una password per controllare chi accede al sistema, mitiga la minaccia di 
spoofing. Aggiungere un controllo password che ne rafforza la compless ità o la scadenza, riduce la 
probabilità che una password venga scoperta o venga utilizzata se rubata.  
• Elimina re la minacc ia - Avviene quasi sempre eliminandone le caratteristiche. Se si presenta una 
minaccia in cui qualcuno ha accesso ad una funzione amm inistrativa di un sito web entrando ad 
esempio in “/admin/URL ”, è possibile mitigarla impiegando delle password o altre tecniche di 
autenticazione, ma comunque, questa non verrà risolta. È possibile rendere più complessa la URL in 
modo da rendere meno prob abile la possibilità che questa venga individuata , ma anche in questo 
caso la minaccia non verrà risolta. La si può eliminare rimuovendo l’interfaccia amministrativa, e 
gestendo l’attività di amministrazione tramite linea di comando. In questo caso esister ebbero 
comunque altre minacce riconducibili  a come l’utente amministratore dovrebbe autenticarsi  per 
eseguire  l’attività di amministrazione da linea di comando. Lo spostamento dell’interfaccia dall’http 
a linea di comando rende facile la mitigazione della minaccia controllando la superficie di attacco.  
• Sposta re la minacc ia - Consiste nel lasciare che qualcuno o qualcos'altro gestisca il rischio. Per 
esempio, potremmo demandare la gestione delle minacce relative all’autenticazione al sistema 
operativo, oppur e rafforzare  il perimetro di fiducia con un firewall. È anche possibile trasferire il 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 66 a 132 
 
rischio direttamente al l’utente  utilizzatore, chiedendogli di navigare attraverso una moltitudine di 
finestre di dialogo incomprensibili prima che quest o possa effettivamente utilizzare il sistema. 
Ovviamente questa non vuole essere assolutamente una tra le migliori soluzioni, ma in alc uni casi 
esiste da parte degli utilizzatori una conoscenza tale da poterli rendere partecipi per convenire ad un 
giusto compromesso di sicurezza. Se si pensa che esistano i presupposti per una soluzione del genere, 
si dovrebbe sostenere  chi usa il sistema a prendere una decisione in tal senso.  
• Accetta re la minaccia - È l’ultimo approccio per indirizzare una minacc ia. In alcuni casi, il costo 
necessario per impedire a qualcuno di inserire una back -door nella scheda madre di un hardware 
aziendale potrebbe ris ultare elevato, quindi in tal caso si potrebbe scegliere di accettare il rischio. 
Una volta che questo viene accettato, non c’è più bisogno di preoccuparsene. A volte la 
preoccupazione indica che il rischio non è stato pienamente accettato o che l'accettaz ione del rischio 
non sia appropriata.  
5.7 Valutazione del  rischio : tecniche di Risk Ranking  
5.7.1 DREAD  
Microsoft ha sviluppato la metodologia DREAD (tabella che segue) per valutare ciascun rischio 
individuato durante l'attività STRIDE. Ad ogni rischio viene assegn ato un punteggio DREAD  da 
parte del team di sicurezza/ sviluppo i quali realizzano e applicano il modello delle minacce.  
Esistono diverse varianti del sistema di valutazione e prioritizzazione  del rischio : 
DREAD  DESCRIZIONE  
Damage 
potential  Classifica l'estensione del danno che si verifica se viene sfrutta ta la 
vulnerabilità individuata.  
Reproducibility  Classifica quanto spesso un tentativo di sfruttamento della vulnerabilità 
individuata viene portato a termine con successo . 
Exploitability  Assegna un valore numerico allo sforzo necessario per sfruttare la 
vulnerabilità individuata. Inoltre, la possibilità di sfruttamento considera come 
condizioni preliminari che l'utente deve essere autenticato.  
Affected Users  Assegna un valore numerico che rappresenta la numerosità degli utenti  del 
sistema che potrebbero essere interessat i se un exploit diveni sse ampiamente 
disponibile.  
Discoverability  Misura la probabilità che la vulnerabilità possa essere individuata  da soggetti  
esterni della sicurezza e/o dagli hacker, se questa non viene risolta tramite 
patch.  
Tabella 21 - Modello DREAD  
Nella valutazione del rischio ad ogni componente DREAD viene assegnato un punteggio. I punteggi 
dei singoli componenti vengono quindi calcolati per dare un 'punteggio DREAD' totale.  
Il rischio viene quindi determinato in base al valore che il punteggio "DREAD" assume rispetto a d 
intervalli  di valori predefiniti. Il risultato finale è un elenco di vulnerabilità classificate per rischio.  
Il processo di applicazione della metodologia  DREAD è estremamente sogget tivo e richiede le 
necessarie competenze. È consigliabile avere almeno un membro del team che abbia competenze 
sulla sicurezza per dare il necessario supporto nell’assegnazione dei punteggi DREAD.  
Come fase finale del processo di modellazione delle minacce , viene attuata una valutazione del 
rischio 34, per dare una priorità a ciascuna vulnerabilità indentificata.  
 
34 Da non confondersi con l’attività di Risk Assessment per la quale si deve far riferime nto alla metodologia e al tool sviluppato da 
AGID a tale scopo ( Cyber Risk Management  - https://www.sicurezzait.gov.it/Home ). Per ulteriori dettagli si rinvia all’  Allegato 1 - 
Linee Guida per l’adozione di un ciclo di sviluppo di software sicuro . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 67 a 132 
 
In generale , in termini quantitativi,  il rischio è definito come il prodotto tra la probabilità di 
accadimento dell’evento e l’impatto:  
Rischio = Probabilità x Impatto  
In effetti, se almeno uno dei due termini del prodotto tende a zero, percepiamo il rischio come 
basso. Viceversa percepiamo un  rischio grave quando ambedue i termini sono elevati.  
Nella metodologia DREAD il concetto di “impatto” viene declinato in termini di:  
1. danno (Damage)  
2. utenti interessati (Affected Users)  
mentre il concetto di “probabilità” viene declinato in termini di:  
3. riproducibilità (Reproducibility),  
4. sfruttabilità (Exploitability)  
5. rilevabilità (Discoverability).  
 
DREAD è appunto l’acronimo che “fattorizza” il rischio rispetto a queste 5 distinte categorie che 
caratterizzano la minaccia:  
1. Damage potential : Quanto sarebb e rilevante il danno nel caso in cui la minaccia35 si concretizzasse ? 
2. Reproducibility : Quanto è facile che la minaccia possa ripetersi?  
3. Exploitability : Quanto tempo, sforzo e conoscenza sono  necessari e per concretizzare con successo 
la minaccia?  
4. Affected Users : Nel caso in cui la minaccia si concretizzi, quale percentuale di utenti sarebbe 
coinvolta?  
5. Discoverability : Quanto è facile per un attaccante scoprire la possibilità di minaccia?  
 
A ciascuna categoria viene attribuito un peso. Il “DREAD scor e” è la media dei 5  pesi, ossia:  
DREAD Score= (Damage + Reproducibility + Exploitability + Affected Users + 
Discoverability) / 5  
 
Occorre quindi valutare e dare un peso numerico alle cinque  categorie  della tabella sopra mostrata .  
A seconda del dominio considerato, ci si può riferire o a una scala (semplificata) di tre soli valori o 
a una scala (più granulare) a dieci  valori. I valori crescono rispettivamente al crescere del danno, 
della facilità di riproduzione, della facilità di sf ruttamento, del numero di utenze coinvolte, della 
facilità di rilevamento.  
A titolo di esempio, si consideri la categoria “Exploitability”:  
• nel caso si voglia adottare una scala a 3 valori si potrebbero voler considerare e pesare in modo 
diverso i seguenti  casi ( Quanto è difficile sfruttare la vulnerabilità?) : 
o 1= L’attacco richiede una figura senior e una conoscenza profonda del sistema 
attaccato; un’utenza con diritti di amministrazione ; dispendio di parecchie risorse per 
organizzare l’attacco (es. impiego  di custom tool) ; 
o 2 = L’attacco richiede una figura senior; un’utenza autenticata con abilità  non 
amministrative; tool di attacco disponibili in rete ; 
o 3 = L’attacco è alla portata di una figura junior; senza necessità di autenticazione; 
attraverso un  web browser . 
 
35 Si rico rdi che la minaccia è un evento potenziale, accidentale o deliberato. Se deliberato, la minaccia si configura come attacco.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 68 a 132 
 
• nel caso si voglia adottare una scala a 10 valori si potrebbero voler considerare e pesare in modo 
diverso i seguenti casi ( Quanto è difficile sfruttare la vulnerabilità?) : 
o 1 = Anche con conoscenza approfondita della vulnerabilità non si individua  un 
percorso di attacco valido per l’exploit ; 
o 2 = Sono richieste tecniche avanzate e tool custom. Sfruttabile solo dagli utenti 
autenticati ; 
o 5 = La possibilità di exploit esiste, alla portata di skill medie da un’utenza 
autenticata ; 
o 7 = La possibilità di e xploit esiste, alla portata di un’utenza non autenticata ;  
o 10 = Banale: basta un web browser . 
Nel primo caso il calcolo del DREAD  score:  
DREAD Score= (Damage + Reproducibility + Exploitability + Affected Users + Discoverability) / 
5 
ricade in un numero compreso tra 1 e 3. Nel secondo caso ricade in un numero compreso tra 1 e 10.  
Il risultato finale è, in entrambi i casi, come desiderato, un elenco di vulnerabilità classificate per 
rischio ossia ordinate per priorità di intervento (a valori bassi c orrisponde priorità bassa, a valori alti 
priorità alta).  
5.7.2 Security Bulletin Severity Rating System (S.B.S.R.S)  
Come alternativa a lla metodologia di analisi  DREAD , Microsoft si avvale  anche del "Security 
Bulletin Severity Rating System" per valutare le vulne rabilità nei prodotti Microsoft.  Il sistema di 
classificazione raggruppa le vulnerabilità in una delle quattro categorie  sotto riportate . Microsoft 
utilizza questo sistema per valutare la necessità di patch di sicurezza per i propri prodotti.  
 
CLASSIFICAZIONE  DEFINIZIONE  
CRITICA  Una vulnerabilità il cui sfruttamento potrebbe consentire 
l'esecuzione di codice senza alcuna interazione da parte 
dell’utente.  
IMPORTANTE  Una vulnerabilità il cui sfruttamento potrebbe compromettere 
la riservatezza, l'integrità o la disponibilità dei dati degli utenti 
o l'integrità o la disponibilità delle risorse necessarie all’ 
elaborazione.  
MODERATA  La sfruttabilità viene mitigata in misura significativa da fattori 
quali l ’adozione della  configurazione predefinita, l'auditing o 
la difficoltà di sfruttamento.  
BASSA  Una vulnerabilità il cui sfruttamento è estremamente difficile, 
o il cui impatto è minimo.  
Tabella 22 - Sistema di classificazione del S.B.S.R.S.  
Questo sistema di rating può anche essere adattato per classificare le  vulnerabilità identificate da lla 
STRIDE.  L'obiettivo finale è quello di produrre un elenco di priorit izzazione  delle vulnerabilità a 
supporto de l processo decisionale.  Sebbene Microsoft non utilizzi più l’analisi DREAD, le 
motivazioni potrebbero essere giustificate dal fatto che si tratt a di un processo di valutazione del 
rischio più adatto ai non  esperti di sicurezza o a team novizi nella modellazione delle minacce  
rispetto al Security Bulletin Severity Rating System . L’analisi DREAD prevede  un calcolo basato 
sulla valutazione di diversi aspetti della vulnerabilità, quali il danno p otenziale o la riproducibilità.  
Il Security Bulletin Severity Rating System  classifica le vulnerabilità in una di  quattro categorie.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 69 a 132 
 
Entrambi si basano sul parere del singolo individuo/ team  che effettua la valutazione del rischio.  La 
DREAD ha perfezionato il suo sistema di valutazione del punteggio riducendo la probabilità di 
variazione dei risultati e d offre un approccio strutturato che i team possono  adottare.  Il processo è 
inoltre ben documentato e relativamente facile da attuare.  Questa è una delle possibili motivazioni 
per cui scegliere l’analisi  DREAD rispetto a  S. B. S. R. S.   
5.7.3 Altri proce ssi di valutazione del rischio  
Esistono altre opzioni disponibili per la valutazione del rischio, c ome l' US-CERT Vulnerability 
Metric, che utilizza una metrica quantitativa e valuta la gravità di una vulnerabilità assegnandole un 
valore compreso tra 0 e 18 0. Il Common Vulnera bility Scoring System (CVSS)  mira a fornire un 
framework  open  per misurare l 'impatto delle vulnerabilità IT, mentre la scala SANS Critical 
Vulnerability Analysis classifica le vulnerabilità utilizzando diversi fattori chiave e variando il 
grado di peso.  Il processo di valutazione del  rischi o da adottare dipende essenzialmente dalla scelta 
individuale del team che realizza il Threat Model.   
5.8 Privacy by Design  
5.8.1 Introduzione e concetti base  
Il regolamento generale sulla protezione dei dati pers onali (UE) n. 679/2016 ("GDPR")  è entrato in 
vigore , a partire dal 25 maggio 2018, come  principale quadro giuridico in materia di protezione dei 
dati nell' UE direttamente applicabile in tutti gli Stati membri , abrogando la direttiva 95/46/CE sulla  
protezione dei d ati. In particolare, in Italia , il decreto legislativo n. 101/2018 adegua  la normativa 
nazionale  al nuovo Regolamento, con l’entrata in vigore del 19 settembre  2018 . Il regolamento 
prevede un' armonizzazione del regime giuridico di protezio ne dei dati in tutta l' UE, rafforzando  i 
diversi principi e obblighi della direttiva che abroga e introduce nuove disposizioni quali la 
protezione dei dati per default  e a partire  dalla progettazione. Al fine di migliorare la trasparenza 
delle operazioni d i trattamento da parte dei responsabili del trattamento e degli incaricati del 
trattamento, il regolamento introduce , inoltre , disposizioni specifiche in materia di certificazione, 
sigilli e marchi.  
La garanzia di sicurezza di un'organizzazione rappresenta  la base per la protezione della privacy 
degli individui. La privacy può essere compromessa a causa di un errore nella sicurezza, tuttavia, la 
privacy si riferisce all'utilizzo improprio e non , delle informazioni da parte di utenti autorizzati. La 
privacy è una politica di gestione delle informazioni più che una politica di controllo accesso. 
Insieme, privacy e sicurezza , rappresentano la base per creare un solido rapporto di fiducia.  Una 
sicurezza solida è la base della protezione della privacy . La privacy richiede una sicurezza effettiva , 
ma quest'ultima  da sola,  non garantisce una privacy effettiva.  La sicurezza garantisce ad esempio il 
controllo accessi alle risorse di un'organizzazione  attraverso u n'istruzione di controllo accessi come : 
all'entità X è consentito eseguire l'operazione Y sulla risorsa Z  che tradotta in un esempio pratico, 
potrebbe essere: "Il personale del settore finanziario può interrogare la base dati  della contabilità".  
La privacy si riferisce alla relazione tra un'organizzazio ne che raccoglie informazioni e il 
proprietario delle informazioni raccolte. Per stabilire e gestire questa relazione, è necessario creare 
una politica di riservatezza formata da diverse istruzioni. Un'istruzione della politica di riservatezza 
definisce:  
• I tipi di informazioni raccolte e quelle accessibili ; 
• Chi può accedere alle informazioni raccolte ; 
• Per quali scopi è possibile accedere a tali  informazioni.  
Suddetta  istruzione può assumere la seguente forma:  all'entità X è consentito eseguire l'operazione 
Y sulla risorsa protetta Z del proprietario A per lo scopo B solo se il proprietario A esprim e il 
proprio consenso esplicito . Una possibile traduzione di tale concetto in un esempio pratico, 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 70 a 132 
 
potrebbe essere: "I membri del settore di ricerca e sviluppo  possono consultare  le informazioni  
riguardanti le abitudini  di utilizzo di un prodotto di un singo lo individuo per lo sviluppo di un  
nuovo prodotto se il soggetto  in questione ha espresso esplicitamente il proprio consenso a rilasciare 
i propri dati in tal senso ". Da notare  che questa istruzione comprende la scelta da parte del 
proprietario delle informazioni di stabilire come utilizzare le proprie informazioni. È possibile, 
inoltre, applicare anche altre  dipendenze per l'accesso alle informazioni personali. Ad esempio, una 
norma può imporre alcune restrizioni sull'utilizzo dei dati  raccolt i. 
La privacy by Design è emersa come un approccio proattivo, integrativo e creativo per rafforzare  i 
requisiti di pri vacy sin da lle prime fasi della proge ttazione applicativa . Tra l e sfide legate 
all'ingegneria della privacy by design  vi è la mancanza di metodologie olistiche, sistematiche e 
integrative che affrontino la complessità e la variabilità della privacy e soste ngano la traduzione dei 
suoi principi fondament ali nelle  attività di ingegneria. Per certi v ersi questo è comprensibile poiché 
l'approccio è stato sviluppato per tener conto di una serie di fonti normative e standard. Tuttavia, ne 
consegue  che i suoi principi fondanti sono dati ad un alto livello di astrazione senza fornire a 
corred o metodologie e linee guida per ottenere requisiti concreti in materia di privacy. I principi 
fondamentali della Privacy by Design si basano sui Fair Information Prac tice Principles (FIPP) e 
fungono da framework  universale per l' integrazione della privacy in tre principali aree di  
applicazione: tecnologie dell' informazione e della comunicazione, aree di business , progetti fisici e 
infrastruttur ali.  
La Privacy Engineer ing si è affermata come una nuova disciplina che mira ad applicare principi e 
processi di ingegneria nello sviluppo, nell’implementazione e manutenzione dei sistemi , in modo 
sistematico e ripetibile, per raggiungere un livello accettabile di protezione del la privacy. Per 
distinguere tali concetti ; la Privacy by Design (PbD) intende spiegare "Cosa fare" per raggiungere 
un livello adeguato di protezione della privacy, mentre  la Privacy Engineering (PE) intende spiegare 
"Come farlo" definendo la privacy com e un attributo di qualità nell' ingegneria dei sistemi.  In altre 
parole, la PE si concentra sullo sviluppo e la valutazione di metodi, tecniche e strumenti che 
identificano e affrontano in modo sistematico le problematiche legate alla privacy durante il 
proces so di sviluppo dei sistemi.  
La tabella che segue, sintetizza i ‘concetti’ alla base della Privacy:  
Concetto di Privacy  Descrizione  
Personal Data  Informazioni che possono essere ricondotte a d un 
individuo . 
Identifiable Natural Person  Individuo collegato a l “Personal Data” . 
Item of Interest (IOI)  Informazioni relative a d un individuo (ad esempio 
soggetti, messaggi, azioni, ecc.) . 
Unlinkability  Impossibilità  di distinguere se due IOI sono correlati . 
Anonymity  Impossibilità  di identificare il so ggetto all'interno di un  
gruppo  di soggetti . 
Plausible deniability  Possibilità  di negare di aver eseguito un' azione . 
Undetectability  Impossibilità  di distinguere se esiste un IOI. 
Unobservability  Impossibilità nell’essere rintracciabili da tutti i soggetti 
coinvolti . 
Conﬁdentiality  Restrizioni autorizzative all'accesso e alla divulgazione 
delle informazioni . 
Awareness  Essere consapevoli delle conseguenze della condivisione 
delle informazioni  personali  (vedi sopra, Personal Data ). 
Compliance  Aderenza  alle normative e alle politiche interne di una 
organizzazione.   
Tabella 23 - Concetti alla base della Privacy  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 71 a 132 
 
Similmente  alla miriade di normative  sulla privacy disponibili, ci sono stati diversi tentativi di 
strutturare e classificare i concetti di privacy.  Di seguito si riportano  alcuni esempi di tassonomie 
basate su due approcci distinti:  
• Classificazione dei concetti di privacy  da un punto di vis ta giuridico;   
• Classificazione dei concetti di privacy da un punto di vista di ingegneria del software.  
 
Tassonomia di Solove . Presenta una tassonomia delle violazioni della privacy da un punto di vista 
legale.  Anche se questa non tratta la  privacy digital e, ma descrive la privacy in generale, fornisce 
comunque alcune informazioni utili in materia. Solove 36 opera una distinzione tra quattro  gruppi di 
attività di base dannose:  
• Raccolta dei dati . Include due tipi di violazioni della privacy: il controllo  inteso come "osservazione, 
ascolto o registrazione delle attività di un individuo", e, l’investigazione  che consiste in varie forme 
di sondaggio per ottenere informazioni.   
• Trattamento dei dati . Include cinque  tipi di violazioni  dei dati raccolti al punto precedente : 
aggregazione (ovvero combinazione di dati relativi a un individuo), identificazione (ovvero 
collegamento dei dati per identificare un individu o), negligenza (poca attenzione nella protezione 
dei dati memorizzati ), uso secondario (ovvero utilizzo dei dati per scopi diversi da quelli per i quali 
sono stati raccolti) ed esclusione (ovvero quando l' interessato non è a conoscenza di dati che  lo 
riguardano che  gli altri posseggono ).  
• Diffusione dei dati . Include sette  categ orie di violazioni: violazione della riservatezza (ovvero non 
mantenere riservate  le informazioni di una persona ), divulgazione (cioè rivelare informazioni 
"sensibili" veritiere su una persona) , esposizione (cioè rivelare le  nudità, il dolore o le caratter istiche  
fisiche di una persona), maggiore acces sibilità (cioè amplificare l' accessibilità de i dati), 
appropriazione (cioè l' uso della p ropria identità per perseguire un' altra finalità).   
• Invasione . A differenza dei gruppi precedenti, non riguarda necessari amente le informazioni 
personal i, ma degli elementi che limitano la sfera personale e decisionale (ad esempio atti invasivi 
che violano la tranquillità di una persona e che impattano su lle decisioni private di una persona).  
 
Linee guida FIPPs (Fair Informa tion Practice Principles).  La Privacy and Personal Information 
Protection  raccoglie  un insieme di indicazioni  proposte dalla Federal Trade Commission degli Stati 
Uniti. Queste  possono essere considerat e come  il fondamento d i tutta la legislazione vigente negli 
Stati Uniti, in materia di protezione dei dati. Sono state utilizzate  per la definizione delle linee guida 
dell'OCSE  (Organizzazione per l a Cooperazione e lo Sviluppo E conomico ) e per la direttiva 
europea sulla protezi one dei dati . I principi si basano su cinque  distinte categorie:  
• Avviso/Consapevolezza . I soggetti interessati  dovrebbero essere adeguatamente informati prima di  
procedere nella raccolta delle informazioni personali  che li riguardano . 
• Scelta/Consenso . I soggetti interessati  devono essere in grado di scegliere come devono essere 
utilizza ti i propri  dati personali.  In particolare laddove si fa un uso secondario dei dati (ad esempio, 
registrazione ad una mailing list o trasferimento di informazioni a terzi).  
• Accesso/Partecipazione . Una persona dovrebbe essere in grado di accedere ai dati che la  riguardano 
e di contestarne l' accuratezza e la completezza.  
• Integrità/Sicurezza . I dati devono essere accurati e protetti . 
• Enforcement/Redress . Dovrebbero essere messe i n atto misure di enforceme nt per garantire il 
rispetto dei FIPP.  
Le FIPP sono utilizzat e anche per definire altre tassonomie di  privacy. Se ne cita qualcuna a titolo 
di esempio:  
 
36 https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_J._Solove  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 72 a 132 
 
• linee guida Microsoft per la pr ivacy;  
• tassonomia definita da Anton et al. [13]. Questa tassonomia però, non contiene solo i cinque  FIPP 
come obiettivi di protezione della privacy, ma include anche una serie di obiettivi di vulnerabilità di 
privacy che sono correlati alle minacce esistenti. Questi obiettivi di vulnerabilità includono il 
moni toraggio delle informazioni, l' aggregazione, la memorizzazione, il trasferimen to di informazioni, 
la raccolta e  la personalizzazione.  
 
European Data Protection Legisl ation.  La legislazione è una questione complessa , spesso vaga e 
formulata in modo ambiguo ; il che la rende molto difficile da attuare. La privacy non richiede solo 
misure tecnologiche, ma anche misure organizzative. Inoltre, è difficile prevedere tutti i p otenziali 
domini e contesti (e le relative normative) in cui un prodotto software verrà  poi utilizzato. Tuttavia, 
alcune disposizioni legislative in materia di protezione dei dati possono, con un minimo sforzo, 
essere integrate ne lla progettazione del sist ema.  
Guarda e Zannone  [2] riassumono la Direttiva Europea sulla Protezione dei Dati nei seguenti nove  
principi:  
• Elaborazione corretta e lecita . La raccolta e il trattamento dei dati personali non devono interferire 
in modo irragionevole con la privacy delle persone interessate né interferire in modo irragionevole 
con la loro autonomia e integrità e devono essere conformi al quadro giuridico generale.  
• Consenso . I dati personali devono essere  raccolti e trattati solo previo  esplicito consenso al loro 
trattamento  da parte degli interessati . 
• Finalità . I dati personali devono essere raccolti per finalità specifiche, lecite e legittime e non devono 
essere trattati per finalità non compatibili con quelle per cui sono stati raccolti.  
• Minimalità . La raccolta e il trattamento dei dati personali sono limitati al minimo necessario per il 
raggiungimento delle finalità specifiche. Ciò include che i dati personali vengono  conserva ti solo per 
il tempo necessario a raggiungere lo scopo specifico.  
• Informazione minima . La divulgazione di dati personali a terzi deve essere  limitata e deve avvenire  
solo a determinate condizioni.  
• Qualità dell'informazione . I dati personali devono essere accurati, pertinenti e completi rispetto alle 
finalità per le quali sono raccolti e trattati.  
• Controllo dell'interessato . L'interessato deve essere in grado di controllare e condizionare  il 
trattamento dei suoi dati personali.  
• Sensibilità . Ne l trattamento dei dati personali  è necessario applicare misure di protezione 
maggiormente  rigorose su quei  dati ritenuti particolarmente sensibili  per il soggetto interessato . 
• Sicurezza delle informazioni . I dati personali devono essere  trattati in modo da garantire un livello di 
sicurezza adeguato ai rischi connessi al trattamento e alla natura dei dati  stessi . 
Poiché il DPD è stato creato in un momento in cui Internet era ancora agli inizi, nel 2012 è stata 
elaborata una proposta di riforma della legislazione at tuale per rafforzare i diritti de lla privacy 
online. Questa riforma indirizza:  
• il "diritto all' oblio" ovvero,  l'obbligo di fornire esplicitamente il consenso nec essario al trattamento 
dei dati;  
• il "diritto di portabilità dei dati " che consente un accesso più facile ai propri dati e una maggiore 
trasparenza sul modo in cui  questi vengono gestiti.  
Anche la responsabilità di coloro che trattano i dat i personali è accresciuta dall'attuazione  di 
principi quali "Privacy by Design".  
La direttiva relativa alla privacy  e alle comunicazioni elettroniche è stata promulgata nel 2002 e 
completa la direttiva DPD in quanto si concentra sulla protezione dei dati nell' era digitale. Essa 
disciplina il settore delle comunicazioni elettroniche ed è s tata modificata nel 2009. È 
principalmente  nota per la richiesta di consenso da parte dell' utente nella  memorizza zione  dei 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 73 a 132 
 
cookie, ed è quindi spesso indicata  come la "direttiva sui cookie". Inoltre, la direttiva disciplina lo 
spam online imponendo un regi me di “opt-in”, in base al quale le e -mail indesiderate possono 
essere inviate solo previo accordo del destinatario. La direttiva comprende anche la conservazione e 
il trattamento dei dati relativi al tr affico e dei dati relativi all' ubicazione. I dati rel ativi al traffico 
dovrebbero essere cancellati o resi anonimi non appena questi non sono più necessari ai fini della 
trasmissione. Il trattamento di tali dati può avvenire solo quando questi vengono resi anonimi o 
quando l' interessato  ha fornito  il proprio  consenso.  
Sebbene la legislazione sulla protezione dei dati sia complessa e spesso ambigua, alcune norme 
possono essere automatizzate nei sistemi software. Negli ultimi anni è emersa una ricerca che si 
propone di estrarre diritti e obblighi dai documenti legali e ch e fornisce la tracciabilità tra le 
politiche sulla privacy (scritte) e le loro controparti implementate nel software.  
5.8.1.1  Proprietà  
In quanto  concetto astratto e soggettivo, la declinazione della privacy varia a seconda delle 
problematiche  sociali e culturali,  delle discipline di studio, degli interessi degli stakeholder e del 
contesto applicativo. Le norme di privacy più comuni sono volte a consentire agli individui di 
controllare, modificare, gestire e cancellare informazioni su se stessi e decidere quando, c ome e in 
quale misura tali informazioni possono essere comunicate agli altri .  
La privacy si basa prevalentemente su due modelli  di tutela :  
• hard privacy  (la privacy quale  libertà negativa) . Si basa sul concetto di libertà (e del relativo diritto) 
definend o un perimetro entro cui l’individuo può agire al riparo da invasioni esterne. Questa libertà 
dal controllo si esprime in una sfera di libertà di scelte e di comportamenti. Nella modellazione delle 
minacce è necessario tener conto d elle seguenti entità: il fornitore di ser vizi, il titolare dei dati e 
l'ambiente con cui interagisce .  
• soft privacy  (privacy quale libertà positiva) . Contrariamente al primo , si basa sul presupposto che 
l'interessato abbia concesso  il controllo dei propri dati personali a terzi, e debba fidarsi dell' onestà e 
della competenza dei r esponsabili del trattamento. L' obiettivo di tale modello  è quindi, di fornire la 
sicurezza dei dati ed elaborare questi  con finalità e consenso specifici, tramite politiche, controllo 
degli accessi e audit.  Il modello prevede che l' interessato fornisc a i suoi dati personali e il responsabile 
del trattamento di tali  dati è anche responsabile della loro protezione. Di conseguenza, si applica un 
modello di minaccia più debole, che include d iverse parti con diversi poter i.  
Alla base del modello di privacy , sono presenti  alcune delle classiche proprietà di sicurezza  quali:  
• confidenzialità , garant isce che le informazioni siano  accessibili solo da parte di persone autorizzate ; 
• integrità , gara ntisce la legittimità , l'accuratezza e la completezza delle informazioni e dei metodi di 
elaborazione ;  
• disponibilità  (o resistenza alla censura ), garant isce che le informazioni siano acce ssibili agli utenti 
autorizzati;   
• non ripudio , garant isce che non si possa  negare ciò che si è fatto.  
Le caratteristiche di queste proprietà si trovano nella norma ISO 17799 37. A queste si aggiungono 
ulteriori  proprietà  quali:  
• Unlinkability . Si riferisce alla capacità di n asconde il legame tra due o più azioni  (ad esempio, 
nascondere i link tra due messaggi anonimi inviati dalla stessa person a), identità (ad esempio, due 
pagine web visitate da parte dello stesso utente  o due persone collegate da un a relazione di amicizia  
in un social network ) o informazioni (ad esempio, voci presenti in due distinti databa se relativi alla 
stessa persona) . La unlinkability  consiste nel separare due o più elementi  di interesse, dett i IOI, (quali 
ad esempio , soggetti, messaggi, azioni,  etc). Questa separazione garantisce che all'interno del 
 
37 https://www.iso.org/standard/39612.html  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 74 a 132 
 
sistema (comprendente questi ed ev entualmente altri elementi), l' aggressore non sia in grado di 
identificare  in modo efficace se tali IOI sono o meno tra loro collegati . 
• Anonymity . Si riferisce alla capacità di n asconde re il legame tra un'i dentità e un'azione o 
un'informazione  (ad esempio, il mit tente anonimo di una e -mail, l' autore di un testo, la persona che 
accede ad un servizio, la persona a cui si riferisce una voce presente in un database ). Tale proprietà 
assicura che un eventuale atta ccante non possa  identificare in  modo efficace il soggetto. L' anonimato 
può essere ricondotto anche alla precedente proprietà (unlinkability) .  
• Pseudonymity . Suggerisce che è possibile costruire una reputazione su uno pseudonimo e utilizzare 
pseudonimi mul tipli per scopi diversi.  
• Plausible deniability . Si riferisce alla capacità di o stacola re la possibilità da parte di un attaccante di 
dimostrare che un soggetto conosce, ha fatto o ha detto qua lcosa . 
• Undetectability and unobservability . Si riferisce alla capacità di nascondere le attività dell' utente.  
L’undetectability  è vista come l’impossibilità di rilevare un elemento  di interesse ( IOI) da un punto di 
vista di un attaccante , il che significa che quest’ultimo n on può distinguere quando l’elemento  esiste 
da quando invece non esiste . L’unobservability  è vista come l’impossibilità di osservare un elemento  
di interesse ( IOI) da parte  di tutti i soggetti non coinvolti.  
• Confidentiality . Si riferisce a lla capacità di  nasc ondere il contenuto de i dati o di controllare l a 
divulgazione degli stessi (ad esempio, il trasferime nto di e -mail crittografate, l' applicazione del 
controllo di accesso a un documento classificato o a un database contenente informazioni sensibili ). 
NIST descrive la riservatezz a come la capacità di mantenere le restrizioni autorizzat ive all'accesso e 
alla divulgazione delle informazioni, compresi i mezzi per proteggere la privacy e le informazioni 
proprietarie. Sebbene la riservatezza sia una proprietà di sicurezza, come si evin ce dalla definizione, 
essa è importante anche per preservare le pro priet à del l'anonimato e di inscindibilità.  
• Content awareness . Si riferisce alla capacità di garantire che gli utenti abbiano la consapevolezza dei 
propri  dati personali e di limitare l’uso delle informazioni necessarie per consentire l' esecuzione della 
funzione a cui si riferiscono.  Quanto più sono elevate le informazioni personali identificabili divulgate 
dagli interessati, tanto maggiore è il rischio di violazione della p rivacy. L'utente deve essere 
consapevole delle conseguenze della condivisione delle proprie informazioni. Tali conseguenze 
possono riferirs i alla violazione della privacy così come a risultati indesiderati ottenuti fornendo 
informazioni incomplete o errate . 
• Policy and consent compliance . Si riferisce alle politic he in atto e alle  caratteristiche di conformità 
sul consenso in merito al trattamento dei dati personali per informare l' interessato sulla politica di 
privacy  del sistema, o consentire allo stesso  di specificare i consensi in conformità con la legislazione, 
prima che gli utenti stessi accedono al sistema.  
 
Le proprietà sopra descritte  possono essere considerate tutte proprietà tipiche di sicurezza. 
Relativamente ai modelli di hard/soft privacy possono essere inoltre così suddivise:  
• unlinkability , anonimity, pseudonymity,  plausible deniability , undetectability and unobservability  e 
confidentiality possono essere considerate  come proprietà di  hard privacy ;  
• content awareness ,  policy and consent compliance , possono essere considerate  come proprietà di 
soft privacy.  
5.8.1.2  Principi  
La Privacy by Design  è un concetto sviluppato alla fine degli anni  90 da An n Cavoukian  [3], 
commissario per l' informazione e la privacy dell'Ontario. Si tratta di un approccio ingegn eristico 
che si concentra sull' intero processo a partire dai principi di privacy e protezione dei dati.  
La tutela della privacy  non dovrebbe essere garantita solo dal rispetto delle norme e dai quadri 
normativi, in quanto non vi è alcuna utilità nelle norme giuridiche riguardo una  codifica rigorosa se 
il sistema stesso non ha una solida base per la sicurezza e la tutela della privacy. 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 75 a 132 
 
La privacy by Design può essere raggiunta applicando i sette principi su cui si basa : 
• Proattivo non reattivo , preventivo non correttivo : le minacce alla privacy dovrebbero essere 
anticipate e prevenute, piuttosto che corrette dopo che  queste  si sono v erificate.  
• Privacy come impostazione predefinita  (“by default”) : la privacy dovrebbe essere l o standard. I dati 
personali dovrebbero essere protetti automaticamente, anche sen za alcuna azione esplicita da parte 
dell'individuo interessato.  
• Privacy incorpor ata nella progettazione  (“by design”) : la privacy non dovrebbe essere considerata 
un elemento aggiuntivo, ma dovrebbe essere integr ata nella progettazione e nell' architettura dei 
sistemi software e delle attività di business  in generale.  
• Piena funzionalità - somma positiva, non somma zero : la privacy dovrebbe coesistere con altri 
interessi di business . Dovrebbero tuttavia essere evitati compromessi non necessari (ad esempio 
privacy anziché  sicurezza o privacy piuttosto che  performance). Si dovre bbe sempre cercare di 
ottenere una somma positiva.  
• Sicurezza end -to-end - Tutela dell'intero ciclo di vita : la privac y richiede sicurezza durante l' intero 
ciclo di vita dei dati personali, garantendo una gestione sicura e completa di tutti i dati.  
• Visibili tà e trasparenza : gli obiettivi di privacy d ichiarati da ll'organizzazione  e conseguentemente 
adottati dai sistemi  informatizzati , devono essere  visibili  e trasparenti  agli utenti.  
• Rispetto per la privacy degli utenti : devono  essere applicate misure adeguate per responsabilizzare 
l'utente  nel processo di trattamento dei propri dati . 
Il panorama tecnologico della privacy è stato classificato da Gürses  [14] secondo  tre paradigmi  che 
tuttavia, non si escludono a vicenda :  
• Privacy come controllo . In quanto controllo , mira a fornire agli interessati un mezzo per controllare 
la divulgazione dei propri dati. Rientr ano in questa categoria anche gli strumenti  adottati 
dall’organizzazione per definire e applicare politiche di sicurezza dei dati e prevenire l'abuso di 
accessi non autorizzati. Esempi di tecnologie correlate , includono : le impostazioni relative alla 
privacy, il controllo dell'accesso e la verifica dei dati.   
• Privacy come riservatezza . Questo paradigma impedisce la divulgazione delle informazioni o 
perlomeno  ne minimizza il più possibile la divulgazione  al fine di  evitare  di collegarle all' interessato. 
Le tecnologie di esempio sono : i protocolli di autenticazione anonimi e le reti di comunicazione 
anonime .  
• Privacy come pratica . Si concentra maggiormente sull'aspetto sociale della privacy e mira a rendere 
più trasparenti i  flussi di informazioni attraverso strumenti di sensibilizzazione  e feedback .  
5.8.1.3  Riferimenti normativi  
Il 27 aprile 2016 il Parlamento Europeo ha approvato il Regolamento generale sulla protezione dei 
dati personali afferenti a persona fisica (General Data P rotection Regulation 38) che abroga la 
direttiva 95/46/CE, al fine di armonizzare le legislazioni dei singoli paesi, consolidare il diritto alla 
privacy dei cittadini dell’UE e garantire un’adeguata sicurezza dei dati particolari  trattati dalle 
organizzazio ni. 
Il regolamento si applica a tutti gli enti pubblici e le imprese che trattano dati personali e dati 
personali classificati (sensibili, biometrici, sanitari e giudiziari, etc.) e/o che raccolgono grandi 
quantità di dati personali.  
Tra gli elementi di ma ggiore innovazione ed interesse troviamo:  
• La responsabilizzazione del Titolare nell’adozione di comportamenti proattivi tali da dimostrare 
l’attuazione di misure concrete individuate attraverso una valutazione dell’impatto dei trattamenti 
previsti (Data Pr otection Impact Analysis – DPIA);  
 
38 https://gdpr -info.eu/  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 76 a 132 
 
• La nomina del Responsabile della protezione dei dati (Data Protection Officer – DPO  o Responsabile 
della Protezione dei Dati  – RPD) con il compito di vigilare, sui processi interni alla struttura, 
l’osservanza del Regolamento, fornire pareri in merito alla DPIA, indicare le misure tecniche e 
organizzative per attenuare i rischi per i diritti e gli interessi delle persone interessate,  servire  da 
punto di contatto con l’autorità di controllo;  
• La comunicazione all’Autorità Garante di eventuali violazioni della sicurezza dei dati personali (Data 
Breach);  
• Il principio di “privacy by design” che prevede l’integrazione delle attività volte a lla protezione dei 
dati personali in tutte le fasi del ciclo di vita dei sistemi e delle applicazioni IT, dalla fase di 
progettazione, messa in esercizio, utilizzo e dismissione finale;  
• Il principio di “privacy by default” che prevede il rispetto dei princ ipi generali della protezione delle 
informazioni, quali la minimizzazione dei dati e la limitazione delle finalità, nelle impostazioni dei 
servizi e dei prodotti che trattato dati personali.  
La protezione della privacy richiesta dal GDPR presuppone quindi programmi di conformità 
sostenuti da tutta l’ organizzazione , in modo da integrare i requisiti di sicurezza dei dati in tutte le 
fasi di ogni processo aziendale, dalla progettazione al rilascio.  
L’Articolo 25 del GDPR 39 – Data protection “by default” “by de sign”  – chiede al titolare del 
trattamento di mettere in atto misure tecniche e organizzative adeguate:  
• volte ad attuare in modo efficace i principi di protezione dei dati, quali la pseudo -anonimizzazione e 
la minimizzazione, e a integrare nel trattamento le necessarie garanzie al fine di soddisfare i requisiti 
del regolamento e tutelare i diritti degli interessati (by design);  
• per garantire che siano trattati, by default, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità 
del trattamento. Tale obb ligo vale per la quantità dei dati personali raccolti, la portata del 
trattamento, il periodo di conservazione e l’accessibilità. In particolare, dette misure garantiscono 
che, di base ( by default ), non siano resi accessibili dati personali a un numero ind efinito di persone 
fisiche senza previo intervento dell’interessato.  
Nel ciclo di vita del software  sicuro , deve essere posta quindi maggiore attenzione quando si 
sviluppano applicativi che dovranno trattare dati personali, inserendo controlli mirati per c iascuna 
fase, secondo le best practices di sicurezza e secondo le indicazioni fornite dall’analisi dei rischi 
privacy (DPIA). Tali controlli devono essere formalmente verificati in fase di test e collaudo.  
Altri elementi da considerare durante le fasi del ciclo di sviluppo del software, si evincono 
dall’Articolo 32 del GDPR 40 – Sicurezza del trattamento  – nel quale viene chiesto al titolare e al 
responsabile del trattamento di mettere in atto le opportune misure tecniche e organizzative per 
garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio, che comprendono, tra le altre  cose: 
• la pseudo -anonimizzazion e e la cifratura dei dati personali;  
• la capacità di assicurare su base permanente la riservatezza, l’integrità, la disponibilità e la resilienza 
dei sistemi e dei servizi di trattamento;  
• la capacità di ripristinare tempestivamente la disponibilità e l’acce sso dei dati personali in caso di 
incidente fisico o tecnico;  
• una procedura per testare, verificare e valutare regolarmente l’efficacia delle misure tecniche e 
organizzative messe in campo al fine di garantire la sicurezza del trattamento.  
5.8.2 Requisiti di sic urezza applicativi nel GDPR  
Per ciò che  riguarda i requisiti di AppSec nel GDPR, gli articoli 25,  32, 33, 34 e 35 contengono la 
maggior parte delle indicazioni  di dettaglio , da seguire  affinch é le organizzazioni sappiano come 
 
39 https://gdpr -info.eu/art -25-gdpr/  
40 https://gdpr -info.eu/art -32-gdpr/  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 77 a 132 
 
proteggere  i dati  trattati da parte del le applicazioni  in uso , così come cosa è necessario fare in caso 
di violazione  dei dati personali . I requisiti generali riguardano i concetti di prevenzione, valutazione 
e monitoraggio.  Di seguito  i primi cinque punti chiave relativi  alle sezioni del GDPR  che 
indirizzano la  sicurezza dei dati:  
• Al fine di individuare  eventuali punti di debolezza  nel m odo in cui i dati vengono elaborati o gestiti, il 
GDPR richiede che le organizzazioni valutino i propri  sistemi e processi in merito alla capacità di 
gestire  i dati ed eseguire  l'analisi delle  difettosità  al fine di determinare  cosa funziona e cosa deve 
essere cambiato o rimosso.  
• Per garantire che i dati siano  sempre protetti , da parte dell' applicazione o del sistema, è necessario 
che vengano considerati gli aspetti di Privacy/Security sin dalla fase di  progettazione e per 
impostazione predefini ta. Tale concetto descrive l' idea che la sicurezza e la privacy devono essere  
entrambe  prese in considerazione a partire dalle  prime fasi di pianific azione, piuttosto che durante 
la fase realizzativa . 
• Come già precedentemente  indicato nel precedente paragrafo, l e organizzazioni  devono  "garantire 
un livello di sicurezza adeguato al rischio", attraverso  le seguenti specifiche:  
o Crittografia e pseudo nimizzazione dei dati personali;  
o Capacità nel ripristinare tempestivamente la disponibilità dei dati personali in caso di  
incidente di sicurezza o problemi tecnici ; 
o Garantire la riservatezza, l' integrità e la disponibilità dei sistemi e dei servizi per il 
trattamento dei  dati (il principio di InfoSec).  
o Istituire un processo per effettuare regolarmente test di sicurezza e val utare l' efficacia delle 
pratiche e delle soluzioni di sicurezza in atto. 
• Le organizzazioni devono  applicare ove possibile il principio del privilegio minimo, così come attuare 
specifiche politiche di bonifica  periodica e rimozione dei dati che non sono più  necessari.  
• Infine, si raccomanda alle organizzazioni, soprattutto quelle più grandi, di creare un repository 
centralizzato di applicazioni e dati per mantenere un miglior controllo sui dati dei propri clienti.  
5.8.3 Certificazioni  
In accordo  con l'articolo 42 d el GDPR 41, "Gli Stati membri, le autorità di controllo, il consiglio di 
amministrazione e la Commissione incoraggiano,  in particolare a livello UE , l'istituzione di 
meccanismi di certificazione della protezione dei dati e di sigilli e marchi di cert ificazi one per la 
protezione di quest’ultimi , al fine di dimostrare il rispetto del regolamento europeo da parte dei 
responsabili e degli incaricati a l trattamento".  
Il regolamento  recita  come segue : "Al fine di migliorare la trasparenza e il rispetto del presente 
regolamen to, è opportuno incoraggiare l' istituzione di meccanismi di certificazione e di sigilli e 
marchi di protezione dei dati, consentendo agli interessati di valutare rapidamente il livello di 
protezione dei propri dati, prodotti e servizi ". In tal senso , conformemente al docume nto di 
programmazione 2017 42, l'ENISA ha avviato un progetto nel l’ambito  dei meccanismi di 
certificazione per la protezione de i dati, sigilli o marchi con l' obiettivo di imprimere il panorama 
attuale e fornire un orienta mento  per ulteriori lavori sulla tematica in questione .  
Questo progetto è stato realizzato par allelamente alle attività svolte  dall'Agenzia nel settore della 
certificazione riguardo la  sicurezza informatica per poter poi trarre conclusioni, esperienze e best 
practices  utili da entrambi i settori.  
 
41 Regolamento (UE) n. 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla tutela delle persone f isiche 
con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati, e che abroga la direttiva 95/46/CE 
(regolamento generale sulla protezione dei dati), L 119/1 4.5.2016  
42 ENISA (2016) Documento di  programmazione ENISA 2017 -2019 : disponibile all'indirizzo we b 
https://www.enisa.europa.eu/publications/corporate/enisa -programming -document -2017 -2019/view  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 78 a 132 
 
Il regolamento generale sulla protezione dei dati introduce disposizioni sulla certificazione per 
migliorare la trasparenza delle operazioni di trattamento da parte dei responsabili e degli incaricati a 
quest’ultimo . Il legislatore ha inoltre previsto un r uolo di certificazione nell'assistenza ai controllori 
e agli incaricati del trattamento per dimostrare la conformità al regolamento.  
Di seguito si descrivo i principali aspetti della pratica di certificazione esistente, applicabile al 
regime di certificaz ione della protezione dei dati istituito nell'ambito del GDPR.  
La certificazione è un'attività di valutazione della conformità. Questa co mporta "la presentazione di 
una valutazione e di un'attestazione imparziale da parte di terzi che certifichi  che è stat o dimostrato 
il rispetto dei requisiti specificati". I requisiti sono generalmente derivati da norme tecniche o 
legislative . Quest'ultimo è il caso della certificazione nel settore della protezione dei dati, in cui la 
legislazione secondaria dell'UE che tu tela il diritto alla protezione dei dati personali fornisce il 
quadro normativo come base per i requisiti di valutazione. È anche possibile che i requisiti siano 
incorporati in una direttiva  tecnica ispirata alle disposizioni del GDPR. Le disposizioni del GDPR 
devono essere ulteriormente elaborate per essere idonee alla certificazione.  
Poiché la norma ISO/IEC 17067:2013 prevede che "laddove sia necessario elaborare i requisiti per 
eliminare l'ambiguità, le motivazioni dovrebbero essere formulate da persone  competenti e messe a 
disposizione di tutte le parti interessate".  
Secondo la terminologia proposta da ISO e IEC, un requisito di certificazione è un requisito "che il 
cliente deve soddisfare come condizione per stabilire o mantenere la certificazione". Il termine 
comprende sia i requisiti sostanziali (chiamati anche requ isiti "prodotto/processi/persona") sia i 
requisiti procedurali. I requisiti sostanziali derivano dalla base normativa. I diritti delle persone 
interessate (ar t. 15-22 GDPR), la sicurezza dei dati (art. 32 GDPR), la protezione dei dati fin dalla 
progettazio ne (art. 25 (1) GDPR) e la protezione dei dati per default (art. 25(2) GDPR) offrono, ad 
esempio, una base normativa che può essere ulteriormente specificata nei requisiti sostanziali di 
certificazione.  
Al tempo stesso, anche i requisiti procedurali fanno  parte di un sistema di certificazione e devono 
essere soddisfatti dalla parte che richiede la certificazione 43. Tali requisiti procedurali dovrebbero 
ad esempio specificare a quali condizioni il responsabile del trattamento dei dati può utilizzare il 
certificato acquisito, quali sono i periodi di sorveglianza, la struttura compensativa , ecc. Alcuni 
degli aspetti procedurali sono già chiariti dal GDPR - ad esempio la durata di validità della 
certificazione  è di 3 anni (art. 42(7)).  
Alcuni schemi  di certifi cazione esistenti potrebbero usare il termine "criteri" per indicare i requisiti 
sostanziali ( prodotto/processi/persona) 44. Il GDPR sembra indicare i requisiti sostanziali come 
"criteri" e i requisiti procedurali come "requisiti".  
La certificazione Privacy  by Design non si basa né sulla legislazione né su uno standard tecnico, ma  
su un  quadro di riferimento di sette  principi fondamentali per la Privacy by Design.  
Riguardo l'aspetto di garanzia di conformità con la legislazione, possono esistere tre approcci  
principali di seguito elencati : 
• Certificazioni indipendenti dalla legislazione : Si tratta delle certificazioni basate sulle norme ISO/IEC 
o su altri documenti normativi, come il quadro normativo Privacy by Design Principles. La 
certificazione Privacy by D esign fornita da Ryerson University e Deloitte Canada non sta' a significa re 
la conformità  alle leggi sulla privacy dell' Ontario. La norma ISO/IEC 27018, ad esempio, "stabilisce 
obiettivi di controllo, controlli e linee gui da comunemente accettati per l' attuazione di misure volte 
a proteggere le informazioni person ali (PII) in conformità ai principi di riservatezza contenuti n ella 
 
43 La norma ISO/IEC 17065:2012 fornisce esempi di tali requisiti. Un esempio è il pagamento della tassa da parte dell'organizzaz ione 
richiedente all' organismo di  certificazione.  
44 Un esempio è la certificazione EuroPrise.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 79 a 132 
 
norma ISO/IEC 29100 per l' ambiente pubblico di cloud computing "45. Tali certificazioni non utilizzano 
la legislazione come fonte normativa, bensì si basano su altri standard tecnici. Queste  possono tener 
conto della legislazione vigente, ad esempio nel senso che i requisiti della norma non possono essere 
in contraddizio ne con gli obblighi giuridici. Tuttavia, non viene fatto alcun riferimento diretto alla 
legge.  
• Certificazioni che utilizzano la legislazione come fonte per i loro criteri sostanziali : L' ePrivacyseal 
UE sostiene di attestare la "conformità di un prodotto a ll'elenco dei criteri UE ePrivacyseal, che 
riflette i requisiti imposti dalla legislazione UE sulla protezione dei dati" 46. In tal senso, tali 
certificazioni non promettono direttamente di offrire la conformità a lla legislazione sulla protezione 
dei dati. Essi utilizzano tuttavia la legislazione come quadro normativo.  Nell' ANNEX  A sono indicati i 
criteri di ciascuna certificazione esistente esaminata . 
• Certificazioni che garantiscono il rispetto della legislazione : Un esempio è il caso CNIL. L'obiettivo 
dei sigilli di privacy del CNIL è quello di fornire al richiedente il riconoscimento da parte dell'autorità 
francese per la protezione dei dati che il suo prodotto, corso, procedura " soddisfi  i requisiti 
dell'autorità francese per la protezione dei dati" ("in dicatore di fiducia") 47. Un altro esempio del 
genere è EuroPrise 48. Va osservato che l'attestazione fornita da un' autorità di protezione dei dati non 
deve essere interpretata erroneamente come garanzia del rispetto de lla legislazione, fornita 
dall'autorità , nel suo ruolo di controllo. Al fine di evitare tali implicazioni, la CNIL chiarisce che i sigilli 
CNIL  per la tutela della privacy  non mirano ad esentare i titolari da sanzion i amministrative 
pecuniarie 49. L'ICO ha proposto un  approccio diverso. Nel 2015  l'ICO ha annunciato la sua intenzione 
di introdurre un sigill o nazionale di riservatezza. L' obiettivo era quello di fornire un ti mbro per le 
organizzazioni che  "dimostri no le buone pratiche e gli elevati standard di conformit à nella protezione 
dei dati". L' aspetto interessante dei sigilli ICO precedentemente indicati  è che il sigillo non solo 
dimostrerebbe la conformità ai requisiti della legge britannica sulla protezione d ei dati personali , ma 
dimostrerebbe anche che l' organizzazione certificata supera i requisiti di legge andando  "oltre i l 
necessario ". 
5.8.3.1  Riferimenti normativi e d esempi di certificazione  
La certificazione privacy per il GDPR viene regolamentata sulla base del le indicazioni recitate dalla 
norma, di seguito riassunte :  
• Considerando 100 : Deve essere incoraggiata l'istituzione di meccanismi di certificazione e sigilli 
nonché marchi di protezione dei dati che consentano di valutare rapidamente il livello di protezi one 
dei dati dei prodotti e servizi.  
• Articolo 42, paragrafo 1 : Incoraggia  l'istituzione di meccanismi di certificazione nonché di sigilli e 
marchi di protezione dei dati allo scopo di dimostrare la conformità al GDPR dei trattamenti.  
• Paragrafo 5 : La certificazione è rilasciata dagli OdC o dalla DPA competente in base ai criteri approvati 
dalla DPA o dal Board  (DPB) . 
• Articolo 43, paragrafo 1 : Gli organismi di certificazione sono accreditati da (opzione):  
o la DPA competente;  
 
45 ISO/IEC 27018:2014 "Information technology - Security techniques - Code of practice for protection of personally identifiable 
information (PII) in public clouds acting as PII processors", secti on 1 ("Scope")  
 
47 https://www.cnil.fr/fr/node/682  
48 Il sito web EuroPrise, ad esempio, riporta: "Certifichiamo la conformità dei prodotti IT e dei servizi basati su tecnologie 
dell'informazione alle normative europee sulla protezione dei dati". - https://w ww.european -privacy -seal.eu/EPS -en/About -
EuroPriSe  
49 CNIL dichiara: "Il sigillo sulla privacy informa il pubblico che la procedura o il prodotto proposto  corrisponde ai requisiti dell' Autorità 
per la protezione dei dati personali. A tal fine, svolge il ruo lo di indicatore di fiducia. Essa non intende esonerare i suoi titolari dalle 
formalità amministrative." - https://www.cnil.fr/fr/questions -reponses -sur-les-labels -cnil 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 80 a 132 
 
o dall'organismo nazionale di a ccreditamento (regolamento CE n. 765/2008) secondo la EN 
ISO/IEC 17065:2012 (relativa ai prodotti 50, processi 51 e servizi 52) e i requisiti aggiuntivi 
stabiliti dalla DPA competente.  
Questa viene citata anche:  
• nell’Articolo 24 paragrafo 3 : L'adesione ai cod ici di condotta o al meccanismo di certificazione può 
essere utilizzata come elemento per dimostrare il rispetto degli obblighi del titolare del trattamento.  
• nell’Articolo 25 paragrafo 3 : Il meccanismo di certificazione può essere utilizzato come elemento per 
dimostrare la conformità ai requisiti di cui ai paragrafi 1 [attuare in modo efficace i principi di 
protezione dei dati] e 2 [trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni 
specifica finalità del trattamento] del prese nte articolo.  
• nell’Articolo 28 paragrafo 5 : L'adesione da parte del responsabile del trattamento a un codice al 
meccanismo di certificazione può essere utilizzata come elemento per dimostrare le garanzie 
sufficienti.  
• nell’Articolo 32 paragrafo 3 : L'adesione a un codice di condotta o  al meccanismo di certificazione 
può essere utilizzata come elemento per dimostrare di garantire un livello di sicurezza adeguato al 
rischio.  
Ma ci si riferisce anche ai codici di condotta, come ad esempio:  
• nell’Articolo  40: Le associazioni e gli altri organismi rappresentanti le categorie di titolari del 
trattamento o responsabili del trattamento possono elaborare i codici di condotta.  
• nell’Articolo 41 (paragrafo 1) : il controllo della conformità con un codice di condott a ai sensi 
dell’articolo 40 può essere effettuato da un organismo in possesso del livello adeguato di 
competenze riguardo al contenuto del codice e del necessario accreditamento a tal fine dell'autorità 
di controllo competente.  
• nell’Articolo 41 (paragrafo 3): L'autorità di controllo competente presenta al comitato il progetto di 
requisiti  per l'accreditamento dell'organismo.  
• nell’Articolo 41 (paragrafo 4) : un organismo adotta le opportune misure in caso di violazione del 
codice da parte di un titolare del t rattamento o responsabile del trattamento. Esso informa l'autorità 
di controllo competente di tali misure e dei motivi della loro adozione.  
Relativamente alla certificazione delle persone, si può dire che, la posizio ne più comune è che gli 
articoli  del GDP R relativi alla certificazione non includono le persone. In Spagna è stato pubblicato 
nel Luglio del 2017 uno schema relativo al profilo del DPO, mentre in Italia, da tempo, si sta 
lavorando (in atte sa di prossima pubblicazione) su  una norma “Profili profe ssionali relativi al 
trattamento e alla protezione dei dati personali”.  
La certificazione regolamentata coinvolge i seguenti attori:  
• gli enti di normazione (quelli ufficiali sono regolamentati dal Regolamento Europeo 1025/2012) che 
emettono norme, e posson o essere:  
o enti nazionali (UNI e UNINFO, BSI, DIN, etc.);  
o enti internazionali (CEN /CENELEC , ISO, IEC);  
o enti privati.  
 
50 Risultato di un processo; servizi (per esempio, trasporto), software (per esempio, un  programma per computer, il contenuto di un 
vocabolario), hardware (per esempio, la parte meccanica di un motore), materiali da processo continuo (per esempio, un 
lubrificante).  
51 Insieme di attività correlate o interagenti che trasformano elementi in ingr esso in elementi in uscita; esempi sono i processi di 
tratamento termico, di fabbricazione, di produzione di cibo, di crescita di un impianto.  
52 Risultato di almeno un’attività necessariamente effettuata all’interfaccia tra il fornitore e il cliente, che è  generalmente intangibile; 
esempi sono: riparazione di un’automobile, elaborazione della dichiarazione dei redditi, erogazione di formazione, messa a 
disposizione di una camera d’albergo.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 81 a 132 
 
• Gli organismi di accreditamento sorvegliano le attività di certificazione, accreditando (e verificando) 
gli organismi di certificazione. Questi si riconoscono mutualmente tra di loro ( MLA ), e in Europa, 
rispondono al Regolamento europeo 765/2008.  Tali organismi o perano secondo standard definiti 
come ISO/IEC 17011 e recepiscono anche altre norme.  
• Gli organismi di certificazi one, certificano le organizzazioni o i prodotti, processi e servizi, e 
selezionano gli auditor. Questi lavorano secondo standard definiti (ISO/IEC 17021, 17065, ecc.) e 
certificano organizzazioni e persone secondo “specifiche”.  
• Le organizzazioni e le perso ne che si vogliono certificare. La certificazione deve avvenire nel rispetto 
di norme specifiche (es. ISO 9001, UNI 11506, ecc.) dove tali specifiche possono essere pubblicate da 
chiunque.  
E’ necessario stabilire una regolamentazione degli organismi di cer tificazione in merito:  
• alla modalità di conduzione degli audit;  
• alle verifiche sulla conduzione degli audit;  
• al mantenimento dei certificati (sorveglianza, verifiche in occasione di modifiche);  
• alla gestione dei reclami;  
• alla trasparenza e all’imparzialità ; 
• alle competenze del personale.  
Gli Enti  di accreditamento (soprattutto in Italia) pubblicano requisiti aggiuntivi  a quelli delle norme 
ISO per gli OdC. Gli Organismi di certificazione devono pubblicare un regolamento relativo alle 
attività di certificazione dei prodotti, processi e servizi. Il regolamento dettaglia alcuni processi 
generali (per esempio la gestione de i reclami dei clienti) e dettaglia come svolgere gli audit in 
termini di:  
• numero e tipo di verifiche di certificazione, sorveglianza e ri -certificazione;  
• modalità di condivisione del rapporto;  
• tipo di rilievi (classificazione delle non conformità) e loro g estione (per esempio, a fronte di non 
conformità gravi è necessario un audit straordinario entro poche settimane).  
Dal punto di vista del funzionamento della certificazione è possibile prevedere un “sistema di 
certificazione alternativo” dove l’ente di acc reditamento non ha accordi con altri enti, e in Europa, 
non risponde al Regolamento CE n. 765/2008 (ossia in competizione con l’ente nazionale), nel 
contempo, l’OdC non è accreditato e eroga alcuni servizi non accreditati e le specifiche vengono 
scritte da  enti non “pubblici” o non riconosciuti.  In alcuni casi, le attività non accreditate hanno 
come obiettivo di promuovere un sistema “normato” (in altre  parole, fungono da prototipi), i n altri 
invece, le attività non accreditate hanno come finalità la creazi one di un mercato “parallelo” 
(pertanto non apprezzato da chi promuove il mercato “normato”).  
La sicurezza delle informazioni si basa sulla buona gestione, ovvero sulla giusta scelta di buoni 
processi di selezione, attuazione e manutenzione che portano a l oro volta ad una buona scelta 
tecnologica. In tal senso, le normative note sono:  
• Sistemi di gestione noti e diffusi:  
o ISO 9001:2015 per la qualità;  
o ISO/IEC 27001:2013 per la sicurezza delle informazioni.  
• Sistemi di gestione per la privacy (standard nazional i): 
o BS 10012:2017 (UK);  
o JIS 15001:2006 (JP);  
o ISO/IEC 29151 (estensione della ISO/IEC 27001 solo per i titolari ); 
o ISO/IEC 27018 (estensione della ISO/IEC 27001 solo per i fornitori di cloud pubblici);  
o ISO/IEC 27552 (di sistema di gestione , estensione della ISO/IEC 27001, disponibile da Agosto 
2019).  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 82 a 132 
 
Le certificazioni dei sistemi di gestione sono governate dalla ISO/IEC 17021, ma il GDPR cita la 
ISO/IEC 17065.  
Dal considerando 100 del GDPR, si deduce che un trattamento  è riconducibile ad un  servizio e 
come tale si riporta no a titolo puramente indicativo , alcuni esempi  di certificazione:  
• Centri di contatto multicanale (norme EN 15838:2010 e UNI 11200:2010)  
o Regolamento Accredia RT -22; 
o la EN 15838 include il ciclo PDCA (strategia, attività oper ative, riesami periodici,  gestione del 
miglioramento);  
• Erogazione di corsi di formazione;  
• Vigilanza (norma UNI 10891);  
• Centri di monitoraggio e ricezione allarmi (EN 50518 e UNI 11068);  
• Fornitori di servizi eIDAS;  
o I requisiti consigliano l’adozione della I SO/IEC 27001;  
• Fornitori di servizi SPID (richiesta la certificazione ISO/IEC 27001).  
In modo analogo, si riportano a seguire alcuni esempi di certificazione di prodotto:  
• Attualmente “lo” schema di certificazione della sicurezza dei prodotti informatici è c ostituito dalla 
ISO/IEC 15408 (Common Criteria);  
o richiede l’attuazione di processi molto simili (e forse più rigorosi) di quelli richiesti dai sistemi 
di gestione per la qualità.  
• Gli schemi di certificazione di prodotto sono tanti, tra cui:  
o Regolamento Reg . CE 303/2008 (apparecchiature con gas fluorurati);  
o Direttiva PED (per i recipienti in pressione);  
o Direttiva MED (dispositivi medici).  
• In molti casi è richiesto un sistema di gestione (per la qualità), anche se non necessariamente 
certificato.  
In tale ambi to esistono delle iniziative italiane, quali:  
• L’11 settembre del 2018  è entrata in vigore la "Prassi di riferimento UNI" dal titolo "Linee guida per 
la gestione dei dati personali in ambito ICT secondo il Regolamento europeo EU 679/2016 (GDPR)"  
che ha le s eguenti caratteristiche:  
o non è uno standard di requisiti certificabili;  
o è solo per l’ICT (comunque molto importante);  
o è comunque un punto di riferimento . 
• Sulla base di bozze della norma “Profili professionali relativi al trattamento a alla protezione dei dati 
personali” di prossima pubblicazione, che riguarda il DPO, il Manager privacy, lo Specialista privacy e 
il Valutatore privacy, alcuni registri stanno promuovendo schemi di certificazione professionali.  
Per il futuro, non risultano allo studio delle DPA degli schemi condivisi per i servizi. Esiste un 
interesse  sulla ISO/IEC 27552. Alcuni Enti promuovono schemi “proprietari” non promossi da 
alcuna DPA (non secondo criteri approvati da alcuna DPA). Il comunicato emesso dal Garante 
Privacy e  Accredia del 18  luglio 2017 riporta quanto segue: in Italia non è ancora stato stabilito dal 
Legislatore nazionale a chi spetti il ruolo di ente di accreditamento ai fini del regolamento, né sono 
stati definiti i “requisiti aggiuntivi” per l’accreditament o degli organismi di certificazione  (cfr. art. 
43, paragrafo 1, lettera b)  e i criteri di certificazione (cfr. art. 42 paragrafo 5) . Esistono schemi 
promossi solo da una DPA (con valore reale solo in un Paese – Label CNIL, dal 2011; 12 label 
Gouvernance e 1 label relativa ai servizi) e schemi promossi da EuroPriSe (dal 2008, meno di 50 
“seals” per prodotti, servizi e siti web) e ePrivacy Seal (dal 2011, circa 200 “seals” per prodotti). Gli 
schemi per la certificazione di prodotti, solitamente sono molto com plessi da realizzare in ambito IT 
e molto onerosi da certificare. Forse alcuni schemi nazionali (o europeo), meno onerosi dei 
Common Criteria, si imporranno sul mercato europeo generale.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 83 a 132 
 
Successivamente l’Italia, attraverso il d.lgs. 101/2018 art. 2 septie sdecies, ha identificato 
nell’organismo nazionale di accreditamento (Accredia) designato in virtù del regolamento (CE) 
765/2008, il soggetto che dovrà effettuare  l’accreditamento  pur rimane ndo al Garante il potere di 
accreditare direttamente in alcune mate rie specifiche (es. Biometria, genetica, ecc.) o lì dove  l’Ente 
di accreditamento risulti inadempiente.  
5.8.4 Best practice s per il trattamento dei dati personali  
• Ridurre al minimo i dati personali utilizzati - Ridurre l’impatto dei rischi limitando la gestione  dei dati 
personali a ciò che è strettamente necessario per raggiungere lo scopo definito.  
o Comprovare che i dati personali siano sufficienti, pertinenti e non eccessivi rispetto all’intento; 
diversamente , non raccoglier li. 
o Comprovare che i dati personali non rivelino (direttamente o indirettamente) l'origine razziale o 
etnica, le opinioni politiche, filosofiche o religiose, l'appartenenza sindacale, le informazioni sulla 
salute o le informazioni sulla vita sessuale di un individuo, tranne che  per circostanze eccezionali.  
o Comprovare che i dati personali non si riferisc ano a reati, sentenze penali o misure di sicurezza.  
o Evitare la raccolta di dati personali aggiuntivi.  
o Limitare la trasmissione di documenti elettronici contenenti dati personali allo stretto necessario.  
o Eliminare  in caso di necessità se non più utili,  i dati personali o le richieste di un soggetto dal 
sistema in esercizio o dai backup.  
• Gestire i periodi di conservazione dei dati personali - Ridurre l’impatto dei rischi assicurando che i 
dati personali non vengano mantenuti per più di quanto necessario.  
o Definire periodi di conservazione dei dati personali limitati nel tempo e appropriati allo scopo 
dell'elaborazione.  
o Verificare che l'elaborazione possa rilevare la scadenza del periodo di  conservazione.  
o Verificare che l'elaborazione consenta la cancellazione dei dati personali a scadenza del periodo 
di conservazione e che il metodo scelto per l’eliminazione sia appropriato ai rischi legati all a 
libertà civil e e alla privacy dei soggetti in teressati.  
o Eliminare immediatamente i dati personali quando il periodo di conservazione scade . 
• Informare i soggetti e ottenere il consenso - Consentire ai soggetti interessati di effettuare una scelta 
libera, specifica e informata.  
o Determinare se l'elabor azione si basa su una base giuridica diversa dal consenso . 
o Determinare i mezzi pratici da attuare per ottenere il consenso degli interessati.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto prima che inizi l'elaborazione.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto li beramente.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto in modo notificato e trasparente in termini di finalità del 
trattamento.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto per uno scopo specifico.  
• Partizionare i dati personali - Ridurre la possibilità che i dati personali possano essere correlati e  che 
possa verificarsi una violazione di questi . 
o Identificare i dati personali utili solo al singolo processo (l’identificazione deve essere svolta per 
ciascun processo dell’organizzazione ). 
o Separare in modo logico i dati utili di ciascun  processo.  
o Comprovare regolarmente che i dati personali sia no partizionati in modo efficace e che i 
destinatari e le interconnessioni non siano correlabili ai dati stessi . 
• Cifrare i dati personali - Rendere incomprensibili i dati per sonali a chiunque non sia  autorizz ato all’ 
accesso.  
o Determinare tutto ciò che deve essere crittografato (inclus i dischi rigidi, file, dati provenienti da 
un database o canali di comunicazione) in base alla forma in cui sono memorizzati i dati personali, 
i rischi individuati e le prestazioni richieste.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 84 a 132 
 
o Scegliere il tipo di crittografia (simmetrica o asimmetrica) in b ase al contesto e ai rischi 
individuati.  
o Adottare soluzioni di crittografia basate su algoritmi pubblici notoriamente robusti . 
o Definire opportune misure per garantire la disponibilità, l'integrità e la riservatezza delle 
informazioni necessarie al recuper o delle informazioni perse (incluse le password di 
amministratore e dati di ripristino).  
• Anonimizzare i dati personali - Eliminare le caratteristiche che identificano i dati personali.  
o Determinare ciò che deve essere anonimo in base al contesto, alla forma in cui vengono 
memorizzati i dati personali (compresi i campi del database o estratti dai testi) e rischi individuati.  
o Anonimizzare permanentemente i dati che richiedono tale criterio di protezione in base alla loro 
forma (inclusi database e record testual i) e i rischi individuati.   
o Se questi dati non possono essere anonimizzati in modo permanente, scegliere strumenti che 
rispondano innanzitutto alle esigenze funzionali.  
5.8.5 Linee guida per lo sviluppo di applicazioni sicure conformi al GDPR  
L' introduzione del la legge europea sulla privacy dei dati online è destinata ad avere  un grande 
impatto sul modo in cui le organizzazioni dovranno trattare e gestire  i dati personali dei propri  
utenti. Per le organizzazioni che trattano  regolarmente i dati dei propri utenti  o i dati personali 
elaborati dai  servizi ai cittadini europei, sorgono questioni relative alle implicazioni tecniche 
riguardo  le loro applicazioni e operazioni web online.  
La direttiva principale di questa regolamentazione  conferisce al le persone fisiche il potere di 
controllare i propri  dati. Ciò significa che gli enti che richiedono informazioni pe rsonali online 
devono informare l’utente  su cosa esattamente accadrà a i loro dati, dal momento in cui questi 
vengono forniti . 
Gli aspetti più importanti del regolamento  sono i seguenti : 
• Un accesso più facile ai dati personali : gli individui dovranno avere  maggiori informazioni sul 
trattamento dei loro dati e tali informazioni dovranno  essere disponibili in modo chiaro e 
comprensibile.  
• Il diritto alla portabilità  dei dati : dovrà essere  più facile per i soggetti trasferire i propri  dati personali 
tra i vari fornitori di servizi.  
• Un "diritto all'oblio" più chiaro : se non si desidera  più che i propri  dati vengano trattati e se non vi 
sono motivi legittimi per la loro conservazione , questi  dovranno essere  cancellati.  
• Il diritto di sapere quando i propri dati vengono violati : ad esempio, le aziende e le organizzazioni 
devono informare quanto prima possi bile l'autorità nazionale di controllo in merito ad eventuali  gravi 
violazioni dei dati  personali , affinché gli utenti interessati possano prendere le opportune misure.  
Pertanto , in che modo si realizza un' applicazione conforme alla direttiva  di cui sopra , tale da fornir e 
un controllo completo dei dati personali degli utenti? Quelle che seguono possono essere 
considerate  le best practices , sulla base de lle linee guida sulla privacy indicate da ll’OWASP Top 
Ten: 
• Determinare se l'applicazione ha realmente biso gno di tutti i dati personali richiesti : 
l'implementazione ottimale  della privacy consente di salvare il minor numero possibile di dati 
personali, come data di nascita, nome, paese di residenza, ecc. Ciò non è sempre possibile; alcune 
entità potrebbero ave r bisogno di maggiori informazioni. Tuttavia, gli sviluppatori e il management 
devono  definire esattamente quali  dati sono assolutamente necessari  e quali no . 
• Crittografare tutti i dati personali e informarne gli utenti : Se un' applicazione ha bisogno di salvare 
informazioni personali, tali dati devono essere cifrati  con algoritmi di crittografia robusti e 
appropriati, inclu dendo anche l’ hash ing. Inoltre, d ovrebbe essere esplicitamente indicato agli utenti 
che tutti i loro dati personali, compresi i numeri di telef ono, il paese di residenza e l' indirizzo, 
verranno  criptati e verrà calcolato il valore di hash  per prevenire  qualsiasi forma di estrazione e 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 85 a 132 
 
manipolazione dei dati in oggetto che porterebbe ad una  potenziale espos izione in caso di violazione 
di quest’ultimi . 
• Considerare l’ utilizzo  dell’OAUTH per la portabilità dei dati : I pro tocolli per l' accesso singolo come 
OAUTH 53 consentono agli utenti di creare account semplicemente fornendo un altro account, ma al 
contempo assicurano la non memorizza zione  di dati personali diversi dall'ID di autenticazione 
dell' altro servizio.  In altre parole, trattasi di uno standard di autenticazione online open source che 
consente ad un utente di dare l’accesso alle sue informazioni archivi ate nei sistemi di un determinato 
service provider ad un altro servizio senza tuttavia condividere le sue credenziali . 
• Garantire comunicazioni sicure tramite HTTPS : Molti siti web  non utilizzano l' HTTPS perché non lo 
ritengono necess ario. Ad esempio, se l' applicazione non richiede a lcun tipo di autenticazione, l' HTTPS 
potrebbe sembrare non necessario. Ma è facile ignorare alcun i aspetti . Ad esempio, alcune 
applicazioni raccolgono dati personali tramite  i loro form "contatta ci". Se tali informazioni vengono 
inviate in chiaro, queste potrebbero essere visualizzate su Internet. Inoltre, è necessario assicurarsi 
che il certificato SSL sia stato distribuito correttamente e non sia esposto a vulnerabilità a cui i 
protocolli SSL  sono soggetti . 
• Informare gli utenti e crittografare i dati personali provenienti dai form 'Contattaci' : Le applicazioni 
non raccolgono informazioni solo tramite autenticazione o sottoscrizione , bensì  anche attraverso 
moduli di contatto. La maggior parte di queste inform azioni sono personali, tra cui indirizzo e -mail, 
numero di telefono e paese di residenza. Gli utenti devono essere informati su come e per quanto 
tempo questi dati verranno conservati. E’ altamente raccomandato l' uso di crittografia forte per la 
memorizzaz ione di tali informazioni.  
• Assicurarsi che le sessioni e i cookie abbiano una scadenza e che vengano poi distrutti dopo il 
logout : Gli utenti devono avere una visibilità adeguata sull 'uso dei cookie da parte dell' applicazione. 
Essi devono es sere informati del fatto che l' applicazio ne sta utilizzando i cookie, l' applicazione d eve 
fornire la possibilità agli utenti di accettare o negare i cookie, e i cookie devono essere 
adeguatamente distrutti dopo  un periodo predefinito di inattività o il logout.  
• Non tenere  traccia delle attività degli utenti ai fini della business intelligence : Molte applicazioni e -
commerce su web tracciano le attività de gli utenti per determinare le  loro preferenze  attraverso le 
ricerche effettuate o i prodotti da loro acquistati. Spesso aziende come Amazon e Netflix utilizzano 
questo tipo di informazioni per sponsorizzare  le loro piattaforme . Poiché i gusti e le scelte personali 
degli utenti vengono  monitorati e conservati a i fini commerciali, gli utenti devono  poter accettare o 
rifiutare tale opzione. Se gli utenti decidono di accettare il tracciamento, questi devono essere 
informati su come e per quanto tempo i loro dati verranno  salvati nel sistema. Ovviamente , tutto ciò 
che riguarda le informazioni personali  deve essere cifrato . 
• Informare gli utenti riguardo l’attività di logging svolta , che riguarda  la memorizzazione della 
posizione o degli indirizzi IP : Molte applicazioni utilizzano indirizzi IP o posizioni di geo localizzazione  
come parametro per controlla re l'autenticazione e le autorizzazioni, e registrano queste informazioni 
nel caso in cui qualcuno tenti di aggirare i controlli di autenticazione. Gli utenti devono  essere 
informati di ciò, così come della durata del la storicizzazione  di tali informazioni  nei log d el sistema. 
Non memorizzare  mai nei registri di log informazioni significativamente  sensibili come le password.  
• Conservare i dati di log in un luogo sicuro, preferibilmente in formato cifrato : Conservare in un 
luogo sicuro tutti i dati di log  che contengono le informazioni degli utent i e informare quest’ultimi  su 
come  tali informazioni vengono trattate : come vengono memorizzati e per quanto tempo vengono  
conservati. I log stessi devono essere cifrati . 
• L’uso di domande relative alla sicurezza non devono esporre i dati personali degli utenti a possibili 
violazioni : In molte applicazioni, le domande di sicurezza vengono  usate per confermare l' identità di 
un utente. Queste domande non dovrebbero includere dati personali come il nome d a ragazza  della 
mamma  o il colore preferito dell' utente. Se possibile, s ostituire tali domande con l' autenticazione a 
 
53 Protocollo aperto, sviluppato da Blaine Cook e Chris Mess ina a partire dal novembre 2006 : https://oauth.net/  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 86 a 132 
 
due fattori. Se ciò non è possibile, permette re agli utenti di creare  e personalizzare  le proprie 
domande mett endoli  in guardia contro la scelta  di domande che contengono dati personali. Tutte le 
informazioni  fornite devono essere cifrate . 
• Creare termini e condizioni chiari e assicurarsi che gli utenti li leggano : Non nascondere i termini e 
le condizioni.  In base alle nuove leggi dell' UE sulla privacy, i termini e le condizioni devono  essere 
presenti sulla pagina iniziale di qualsiasi applicazione ed essere altamente visibili durante la 
navigazione dell'applicazione da parte dell' utente. È necessario  implementare  un meccanismo 
nell’ applicazione tale per cui  gli utenti debbano accettare i termini e le condizio ni prima di poter 
accedere all' applicazione  stessa, e in particolar modo, quando tali  termini sono stati oggetto di 
modifica . I termini e le condizioni devono  inoltre essere redatti in un linguaggio facilmente 
comprensibile  dall’utente finale . 
• Informare gli utenti di qualsiasi condivisione dei loro dati con terze parti : Se l’organizzazione ha la 
necessità di condivide i dati personali degli utenti con terz e parti , siano essi componenti software  
esterni, affiliati o organizzazioni governative, ciò deve  essere esplicitato  nei termini e condizioni.  
• Creare dei criteri chiari per le violazioni dei dati personali : Uno degli aspetti p iù importanti della 
legge dell' UE è il diritto degli utenti di essere informati in caso di violazione dei propri dati. Le 
organizzazioni devono implementare politiche chiare che stabiliscano ruoli e procedure da seguire in 
modo tale che, ad esempio, questi  vengano  tempestivamente inform ati a fronte di ogni violazione.  
• Rimuovere  i dati personali degli utenti quando questi annullano  la propria sottoscrizione al 
servizio : Molte applicazioni non forniscono con chiarezza  informazioni riguardo il trattamento de i 
dati personali relativi ad  un u tente che ha annullato la propria sottoscrizione a l servizio o che ha 
cancellato il proprio account. Con il diritto di essere dimenticati, le organizzazioni  devono rispettare 
il diritto degli utenti di cancellare il proprio  account e tutti i relativi dati  associati . Deve essere chiaro 
e visibile a tutti g li utenti che possono abbandonare  il servizio e che sistematicamente tutti i loro dati 
verranno  cancellati. Le organizzazioni  che trattano gli account  cancellati semplicemente come 
inattivi , potrebbero essere in contrasto con la normativa . 
• Patch delle vulnerabilità del Web : Come menzionato nell' elenco OWASP Top 10 54, uno dei principali 
rischi per la privacy dei dati riguarda le vulnerabilità delle applicazioni web:  "La vulnerabilità è un 
probl ema chiave in qualsiasi sistema che protegga o operi su dati sensibili dell’ utente . La 
progettazione e l' implementazione inadeguata di una applicazione, la rilevazione di un problema o 
l'applicazione tempestiva di una correzione (patch) possono comportare una violaz ione della privacy. 
Assicurarsi che l’ organizzazione disponga di un programma capace di  valutare i rischi informatici ed 
eseguire efficacemente test di penetrazione e patch.  
5.8.6 Tecniche di modellazione e individuazione delle minacce  
5.8.6.1  LINDDUN  
La priva cy è divent ata una questione chiave nell' e-society. È della massima importanza che la 
privacy sia integrata quanto prima nel ciclo di vita del software di sviluppo. LINDDUN 55 è una 
metodologia di analisi delle minacce alla privacy e supporta gli analisti nell' individuare i requisiti di 
riservatezza.  
LINDDUN è un nome mnemonico sviluppato da Mina Deng  [15] per il suo dottorato di ricerca alla 
Katholieke Universiteit di Leuven, Belgi o. Questa  è una metodologia speculare a lla modellazione 
delle minacce STRIDE (STRIDE -per-element) e tratta le violazioni delle seguenti proprietà sulla 
privacy:  
• Non collegabilità (Unlinkability ); 
• Non identificabilità (Anonymity/ Pseudonymity ); 
 
54 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Top_10_Privacy_Risks_Project  
55 https://www.linddun.org/  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 87 a 132 
 
• Ripudio ( Plausible  Deniability ); 
• Non rilevabilità (Undetectability ); 
• Non divulgazione di informazioni ( Conﬁdentiality ); 
• Consapevolezza sul contenuto (Content Awareness ); 
• Aderenza alla politic a sul consen so (Policy and consent compliance ). 
 
LINDDUN viene presentato come un approccio completo alla modellazione delle minacce con un 
metodo di individuazione  di processi, minacce e requisiti.  Può essere ragionevole utilizzare 
LINDDDUN come framework per l’identificazione  delle minacce sulla privac y, in sostituzione o  in 
aggiunta  alla STRIDE.  
In primo luogo, viene creato un diagramma di flusso dei dati (DFD), una rappresentazione grafica 
strutturata del sistema che utilizza quattro  tipi principali di elementi : entità, archivi dati, flussi di 
dati e processi.  Ciascun  tipo di elemento DFD viene  associato a una serie di categorie di minacce 
alla privacy ( sono  state identificat e sette categorie di alto livello di minacce alla privacy: L-
Linkability , I-Identifiability , N-Non Repudiation , D-Detectability , D-Disclosure of information , U-
Content Unawareness  e N-Policy and consent Non -compliance ). Per identificare le minacce che 
insistono  sul sistema analizzato, per ciascun  elemento  è necessario esaminare  le minacce 
corrispondenti alle categorie di cui sopra . 
La tabella seguente, mostra la correlazione tra le minacce di privacy previste da LINDDUN e le 
tipologie di elementi DFD sopra descritte:  
 
Elemento 
DFD  L I N D D U N 
Archivio 
dati X X X X X  X 
Flusso 
dati X X X X X  X 
Processo  X X X X X  X 
Entità  X X    X  
Tabella 24 - Minacce LINDDUN per elemento DFD  
La metodologia LINDDUN supporta l' analista fornendo una serie di alberi di minacc ia che 
descrivono i percorsi d' attacco più comuni per ogni possibile combinazione tra le tipologie  di 
minaccia e gli element i DFD.  Basandosi su  questi alberi, l'analista potrà documentare  le minacce 
identificate , utilizzando scenari di casi di abuso per descrivere in dettaglio i possibi li attacchi.  Le 
minacce vengono  quindi considerate prioritarie in base al loro rischio.  Tuttavia non fornisce 
esplicitamente un supporto per l' analisi de l rischi o. Le minacce che derivano da tale processo, 
possono quindi essere tradotte in requisiti di ris ervatezza.  Infine, LIND DUN fornisce un elenco di 
soluzioni per la privacy al fine di mitigare le minacce individuate . 
 
La tabella seguente, riporta gli o biettivi di privacy (proprietà della privacy) basati su le varie 
tipologie  di minaccia previste in LIND DUN, dove (E-Entit à, DF-Flusso Dati, DS-DataStore, P-
Process o). 
Minacce LINDDUN  Obiettivo elementare a tutela della privacy  
Linkability  of (E,E)  Unlinkability  of (E,E)  
Linkability  of (DF,DF)  Unlinkability  of (DF,DF)  
Linkability  of (DS,DS)  Unlinkability  of (DS,DS)  
Linkability  of (P,P)  Unlinkability  of (P,P)  
Identiﬁability  of (E,E)  Anonymity/pseudonymity of (E,E)  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 88 a 132 
 
Identiﬁability  of (E,DF)  Anonymity/pseudonymity of (E,DF)  
Identiﬁability  of (E,DS)  Anonymity/pseudonymity of (E,DS)  
Identiﬁability  of (E,P)  Anonymity/pseudonymity of (E,P)  
Non-repudiation  of (E,DF)  Plausibledeniability  of (E,DF)  
Non-repudiation  of (E,DS)  Plausibledeniability  of (E,DS)  
Non-repudiation  of (E,P)  Plausibledeniability  of (E,P)  
Detectability  of DF  Undetectability  of DF  
Detectability  of DS  Undetectability  of DS  
Detectability  of P Undetectability  of P 
Information  Disclosure  of DF  Conﬁdentiality  of DF  
Information  Disclosure  of DS  Conﬁdentiality  of DS  
Information  Disclosure  of P Conﬁdentiality  of P 
Content  Unawareness  of E Content  awareness  of E 
Policy and consent Noncompliance of the 
system  Policy  and consent  compliance  of the syste m 
Tabella 25 - obiettivi di privacy basati sule varie tipologie di minaccia previste in LINDDDUN  
5.8.6.1.1  Tecniche di mitigazione  
Nella metodologia LIND DUN, le proprietà e la corrisp ettive minacce  alla privacy vengono  
classificate come hard e soft privacy.  La tabella a seguire evidenzia tale classificazione:  
Proprietà  di privacy  Minaccia alla privacy  
Hard privacy  
Unlinkability  Linkability  
Anonymity & Pseudonymity  Indentifiability  
Plausible deniability  Non repudiation  
Undetectability & unobservability  Detectability  
Confidentiality  Disclosure of information  
Soft privacy  
Content awareness  Content Unawareness  
Policy and consent compliance  Policy and consent non -compliance  
Tabella 26 - LINDDUN Hard & Soft privacy  
  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 89 a 132 
 
LINDDUN  fornisce per ogni tipo di potenziale minaccia identificata una o più classificazioni delle 
tecniche di mitigazione da mettere in campo attraverso una m appatura tra obiettivi e tecniche di 
miglioramento della privacy  (PETs ): 
 Tecniche di mitigazione         U A P D C W O 
Anonymity system  • Mix-networks (1981)  
• DC-networks (1985)  
• ISDN -mixes  
• Onion Routing (1996)  
• Crowds (1998)  
• Single proxy (90s) (Penet pseudonymous 
remailer (1993 -1996), Anonymizer, 
SafeWeb)  
• Anonymous Remailer (Cipherpunk Type 0, 
Type 1, Mixmaster Type 2 (1994), 
Mixminion Type 3 (2003))  
• Low-latency communication (Freedom 
Network (1999 -2001), Java Anon Proxy 
(JAP) (2000), Tor (2004))  X X   X   
• DC-net & MIX-net + dummy  traffic  
• ISDN -mixes  X X  X X   
• Broadcast  systems + dummy  traffic  X X  X    
Privacy preserving 
authentication  • Private authentication  
• Anonymous credentials (single show, multi  
show)  X X      
• Deniable authentication  X X X     
• Off-the-record messaging  X X X  X   
Privacy preserving 
cryptographic  
protocols  Multi -party computation (Secure function 
evaluation)  X    X   
Anonymous  buyer -seller  watermarking  
protocol  X X   X   
Information retrieval  Private  information  retrieval + dummy  
trafﬁc  X X  X    
Oblivious  transfer  X X   X   
Privacy  preserving  data mining  X X   X   
• Searchable encryption  
• Private search   X   X   
Data  anonymization  • K-anonymity model  
• l-Diversity  X X      
Information  hiding  Steganography  X X  X    
Covert  communication  X X  X    
Spread  spectrum  X X  X    
Pseudonymity  systems  Privacy enhancing identity management 
system  X X      
User -controlled  identity  management  
system  X X      
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 90 a 132 
 
Privacy  preserving  biometrics  X X   X   
Encryption  techniques  Symmetric key & public key encryption      X   
Deniable  encryption    X  X   
Homomorphic  encryption      X   
Veriﬁable  encryption      X   
Access  control  
techniques  Context -based  access  control      X   
Privacy -aware  access  control      X   
Policy  and feedback  
tools  Policy  communication  (P3P)        X 
Policy  enforcement  (XACML, EPAL)        X 
Feedback tools for user privacy awareness       X  
Data removal tools (spyware removal, 
browser cleaning  tools,  activity traces 
eraser, harddisk data eraser)       X  
Tabella 27 - Mappatura tra obiettivi e tecniche di miglioramento della privacy  
* U–Unlinkability, A–Anonymity/Pseudonymity, P–Plausible deniability, D–
Undetectability/unobservability, C–Confidentiality, W–Content Awareness, O–Policy and consent 
compliance of the system  
5.8.6.2  PRoPAN  
Beckers et al.  [4] ha creato un a pproccio in quattro fasi per l' identificazione semiauto matica delle 
minacce alla privacy. Il metodo ProPAn (Problem -based Priv acy Analysis) contribuisce nella 
produzione  dei requisiti di protezione della privacy ed è un approccio basato su problemi per 
l'identificazione semiautomatica delle minacce alla privac y durante l' analisi dei requisiti dei sistemi 
software.  L'obiettivo di questa metodologia  è quello di assistere gli ingegneri del software nella 
requisitazione  al fine di  ottenere le seguenti informazioni:  
• conoscenza del settore rilevante per la privacy;  
• dati personali trattati;  
• requisiti di riservatezza.  
La metodologia consiste in quattro fasi:  
• Disegno del diagramma di contesto e dei diagrammi dei problemi,  
• Aggiunta dei requisiti di privacy al modello,  
• Generazione di grafici delle minacce alla privacy , 
• Analisi dei grafici delle minacce alla privacy.  
Riferimento bibliografico: Kristian Beckers, Stephan Faßbender, Maritta Heisel, and Rene Meis. A 
Problem -based Approach for Computer Aided Privacy Threat Identification. In Privacy 
Technologies and Policy, vol ume 8319 of LNCS, pages 1 –16. Springer, 2014.  
5.8.6.3  PriS 
PriS [5] è un metodo di ingegnerizzazione dei requisiti di sicurezza, che integra i requisiti di 
riservatezza già nelle fasi iniziali del processo di sviluppo del sistema. PriS considera i requisiti 
relativi alla privacy come obiettivi organizzativi che devono  essere soddisfatti e adotta l' uso di 
modelli di processi di privacy come un modo per:  
1. descrivere l' effetto dei requisiti relativi alla privacy sui processi aziendali;  
2. facilitare l'identificazione d ell'architettura di sistema che meglio suppor ta i processi aziendali in 
relazione agli aspetti  di privacy.  
In questo modo, PriS fornisce un approccio olistico che va dagli obiettivi di alto livello  ai sistemi 
informatici "rispettosi della privacy". Il metodo si articola in quattro fasi:  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 91 a 132 
 
• individuare gli obiettivi di tutela della privacy,  
• analizzare l' impatto degli obiettivi di tutela della privacy sui processi organizzativi,  
• modellare i processi interessati utilizzando modelli di tutela della privacy  
• identificare le tecniche che meglio supportano o implementano i processi summenzionati.  
Riferimento bibliografico: Christos Kalloniatis, Evangelia Kavakli, and Stefanos Gritzalis. 
Addressing privacy r equirements in system design: the PriS method. Requirements Engineering, 
13(3):241 –255, 2008.  
5.8.6.4  FPFSD  
Spiekermann e Cranor  [6] hanno sviluppato un framework denominato  (FPFSD). Questo è  un 
framework per la progettazione di sistemi rispettosi della privacy (framework for privacy -friendly 
system design) in cui si attua una distinzione tra du e diversi approcci alla privacy:  
• Privacy -by-policy , introduce l' approccio di notifica e consenso basato sui principi di Fair  Information 
Practice Pri nciples (FIPP) e implica che l' utente sia informato su quali informazioni vengono  utilizzate 
e perché. Inoltre, l' utente può decidere di non fornire dati.  
• Privacy -by-archite cture, incoraggia l' archiviazione dei dati presso il cliente invece di far archiviare le 
informazioni riservate dalle aziende stesse.  
Riferimento bibliografico: Sarah Spi ekermann and Lorrie F. Cranor. Engineering privacy. IEEE 
Transactions on Software Engineering, 35(1):67 –82, 2009.  
5.8.6.5  MPRA  
Gürses  [7] propone una tecnica  multilaterale per l' analisi dei requisiti in materia di tutela della 
privacy  (multilateral privacy  requirements analysis technique ). Si articola in tre fasi principali: 
analisi degli stakeholder, analisi funzionale e analisi della privacy. In primo luogo vengono 
determinati gli attori e le parti interessate. Per ciascuno di questi , vengono determinati gli obiettivi 
funzionali che vengono poi collegati alle ipotesi di dominio. Viene inoltre creato un modello 
informativo. Nella fase finale, le problematiche  sulla privacy sono determinate in base a ciascun 
stakeholder, in relazione al modello informativo e agli obiettivi funzionali individuati nella fase 
precedente. Tali problematiche  possono anche tradursi in minacce alla privacy e documentate come 
casi di ab uso. Infine, le problematiche  (o minacce) vengono  trasformate in obiettivi di tutela privacy 
come un' approssimazione giustificabile.  
Riferimento bibliografico: Fahriye Seda Gürses. Multilateral privacy requirements analysis in 
online social network service s. PhD thesis, Department of Computer Science, KU Leuven, 2010.  
5.8.6.6  Privacy in the Cloud  
Mouratidis et al.  [8] pone in particolare l’attenzione  sulle applicazioni cloud proponendo un 
framework che supporta l'elicitazione dei requisiti di sicurezza e privacy.  Il framework è composto 
da un linguaggio (basato su Secure Tropos 56) e da un processo (b asato su PriS) a supporto 
dell'analisi della sicurez za e della privacy. Il processo si articola in tre fasi. Il primo passo 
(facoltativo) è la catalogazione delle minacce alla sicurezza e alla privacy, che mira a creare un 
punto di riferimento basato sull' esperienza passata  da utilizzare poi succes sivamente . In secondo 
luogo, l'attività di analisi della sicurezza e della privacy consiste in due sotto -attività: la definizione 
del contesto organizzativo, in cui vengono identificati gli obiettivi  organizzativi, gli attori e le 
dipendenze, i piani e le risorse e  gli obiettivi di sicurezza e privacy; e la definizione delle possibili 
problematiche in materia di sicurezza e pr ivacy, che consiste nell' identificare i requisiti, le misure e 
i meccanismi di sicurezza e privacy. Il terzo e ultimo passo è la selezione del  provider d ei servizi 
 
56 http://www.troposproject.eu/node/301  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 92 a 132 
 
cloud in base al grado di soddisfazione dei meccanismi di sicurezza e privacy ottenuti dai potenziali 
fornitori cloud. Sebbene si tratti di un framework che fornisce procedure dettagliate per analizzare i 
requisiti di sicurezza e priv acy, non è disponibile alcuna conoscenza reale della sicurezza e della 
privacy.  
Riferimento bibliografico: Haralambos Mouratidis, Shareeful Islam, Christos Kalloniatis, and 
Stefanos Gritzalis. A framework to support selection of cloud providers based on se curity and 
privacy requirements. Journal of Systems and Software, pages 2276 –2293, 2013.  
5.8.6.7  Adaptive privacy  
Omoronyia et al. [9] propone un framework di riferimen to per supportare la divulgazione selettiva 
delle informazioni personali da parte di applicazioni software in un contesto in continuo 
cambiamento.  Il framework si concentra sui requisiti di sensibilizzazione alla privacy (PAR - 
privacy awareness requirements ) e descrive : 
1. come identificare gli attributi da monitorare per rilevare le minacce alla privacy,  
2. come scoprire le minacce alla privacy prima della divulgazione delle informazioni personali,  
3. come determinare la gravità, così come i benefici relativi a una minaccia scoperta.  
Il quadro normativo richiede tuttavia che i requisiti di riservatezza di tutti gli agenti siano già 
definiti e non fornisce indicazioni su come ottenerli . 
Riferimento bibliografico: Inah Omoronyia, Luca Cavallaro,  Mazeiar Salehie, Liliana Pasquale, and 
Bashar Nuseibeh. Engineering adaptive privacy: on the role of privacy awareness requirements. In 
Proceedings of the 2013 International Conference on Software Engineering, ICSE ’13, pages 632 –
641. IEEE Press, 2013.  
5.8.6.8  STRAP 
STRAP [ 10] è un framework di analisi della privacy che è stato sviluppato  sulla base dei risultati 
dell'analisi di sei  framework esistenti (modelli di risch io [16], Patrick e Kenny  [17], framework i*  
[18], Langheinrich  [19], Bellotti e Sellen  [20], e valutazione euristica  [21]). Si tratta di un metodo a 
cinque fasi, che consiste in una analisi orientata agli obiettivi, analisi della vulnerabilità, 
perfezionamento e progettazione degli obiettivi, valutazione del progetto e iterazione. La fase di 
analisi del la vulnerabilità è la fase principale in cui vengono comb inati i framework esistenti. 
L'analisi si basa su una serie di domande  analitiche per determinare la cattura e l'uso delle 
informazioni. In secondo luogo, viene utilizzata l'euristica per identificar e potenziali problemi 
basati su difetti e requisiti comuni. Queste euristiche possono essere classificate secondo le FIPP 
degli Stati Uniti: notice/awareness, choice/consent, integrity/security, enforcement/redress. Sebbene 
queste categorie, basate sulla l egislazione e sugli orientamenti in materia di protezione dei dati, 
siano molto importanti dal punto di vista della tutela della privacy , non tengono conto delle 
proprietà fondamentali quali l' anonimato, la non collegabilità e la non rilevabilità.  
Riferimento bibliografico: Carlos Jensen. Designing for privacy in interactive systems. PhD thesis, 
Georgia Institute of Technology, 2005.  
5.8.6.9  Microsoft privacy guidelines  
Le linee guida sulla privacy fornite da Microsoft descrivono alcuni concetti basilari di  privacy  [11], 
come diversi tipi di consenso o concetti di minimizzazione dei dati. Inoltre, per gli scenari 
selezionati vengono presentate alcune linee guida ri guardanti i seguenti principi: avviso, scelta, 
trasferimento successivo, accesso, sicurezza e integrità dei dati. Tuttavia, contiene solo un elenco 
piatto degli orientamenti richiesti e raccomandati e non intende descrivere un approccio più 
strutturato. Qu este linee guida possono essere utilizzate come ispirazione per determinare le 
possibili minacce, ad esempio per ampliare il catalogo d egli alberi delle minacce . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 93 a 132 
 
Riferimento bibliografico: Privacy guidelines for developing software products and services 57, 
version 3.1. Technical report, Microsoft Coorporation, Sept 2008 . 
5.8.6.10  PRET  
Miyazaki et al.  [12] ha definito una tecnica di elicitazione dei requisiti di riservatezza 
informatizzata, denominata  (PRET  - privacy requirements elicitation technique ). Questa tecnica 
restituisce i requisiti necessari affinché il sistema sia conforme alla normativa , sulla b ase di un 
questionario compilato dall' ingegnere di sistema.  
Riferimento bibliografico: Seiya Miyazaki, Nancy Mead, and Justin Zhan. Computer -aided privacy 
requirements elicitation technique. Asia-Pacific Conference on Services Computing (APSCC’08), 
pages 3 67–372, 2008.  
 
57https://download.microsoft.com/download/9/3/5/935520EC -D9E2 -413E -BEA7 -
0B86 5A79B18C/Privacy%20in%20Software%20Development.ppsx&usg=AOvVaw0McrzvmQjgjTgDzttoZEkC  
