 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 124 a 132 
 
9 ANNEX A - ANALISI DELLA PANORAMICA DELLE CERTIFICAZIONI 
ESISTENTI  
9.1 A.1 - ePrivacyseal  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  ePrivacyseal certifica prodotti o servizi che sono in linea con il catalogo di 
criteri predefiniti del sistema ePrivacyseal.  
Requisiti e base 
normativa  ePrivacyseal afferma che esso deriva i criteri dalla "normativa europea sulla 
tutela della privacy dei dati", alla quale si riferisce come  "direttive UE 
applicabili in materia di protezione dei dati" e come regolamento generale 
dell'UE sulla protezione dei  dati (GDPR). Inoltre, esistono  una serie di 
criteri relativi al  "comportamento pubblicitario online". Per quanto riguarda 
gli argomenti, i criteri coprono un' ampia gamma di aspetti , quali i principi 
del trattamento, i motivi per un trattamento lecito e i diritti degli interessati.  
Processo di 
certificazione  Il processo di certificazione ePrivacySeal EU prevede cinque fasi:  
1. Definizione degli obiettivi  
2. Workshop  
3. Ottimizzazione  
4. Valutazione finale  
5. Certificazione  
Le fasi 1 -3 sono preparatorie al processo di valutazione ("valutazione 
finale").  Nell’ambito  del workshop, gli esperti tecnici e legali esaminano il 
prodotto o servizio sulla base dei requisiti tecnici, organizzativi e legali di 
pertinenza . La fase  di valutazione finale pr evede un a verifica da parte degli 
auditor effettuata sulla  base del catalogo dei criteri di ePrivacy e  delle  
raccomandazioni per il  miglioramento. La fase finale del processo è la 
richiesta d el certificato  e la concessione della licenza sotto il  marchio 
ePrivacyseal.  ePrivacy prevede che i servizi di consulenza e audit siano 
forniti dalla ePrivacy GmbH, il conferimento del marchio di protezione dei 
dati p ersonali avviene attraverso un' altra società, la ePrivacyseal GmbH.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  La ePrivacy GmbH non prevede di essere essa stessa un organismo di 
certificazione accreditato dall' Ente nazionale di accreditamento della 
Germ ania, dove l' impresa  si è stabilita . 
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certific azione  Non specificato  
Periodo di validità 
della certificazione  Due anni, con possibile ri -certificazione  
Risorse  Le informazioni relative ai costi dei servizi sono disponibili nei Termini e 
Condizioni della ePrivacy  
Certificazioni 
rilasciate  ePrivacyseal EU è stato riconosciuto a 27 imprese (fino a settembre 2017)  
9.2 A.2 - EuroPrise  
Ambito  Descrizione  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 125 a 132 
 
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Oggetto dello schema sono i prodotti informatici quali hardware (ad es. un 
firewall h ardware) e software (ad es. un'applicazione di database per  un 
ospedale) e i servizi basati sull' informatica e il trattamento automatizzato 
dei dati (ad es. elaborazione dati commissionata, siti web).  La valutazione 
di tale ser vizio include la valutazione delle live performances n el 
trattamento dei dati.  Per valutazione si intende il prodotto al completo (ad 
esempio, un software) o una parte di prodotto.  EuroPrise certifica inoltre i 
siti web e il "trattamento dei dati commissionati".  L' obiettivo della 
certificazione è aumentare la trasparenza del mercato per i prodotti rilevanti 
ai fini della tutela della privacy  e ampliare il mercato delle tecnologie di 
rafforzamento della tutela della privacy  e accrescere la fiducia nelle 
tecnologie informatiche, certificando il rispetto delle nor me europee sulla 
tutela della vita privata (Europrise 2017).  
Requisiti e base 
normativa  Sono disponibili sul sito Internet di EuroPrise un elenco di criteri basato 
sulla direttiva 95/46/CE e sulla direttiva ePrivacy  e un elenco di criteri 
basato sul GDPR e sulla direttiva ePrivacy . I criteri sono formulati come 
domande. Secondo EuroPrise: “ Not each and every question will be 
applicable to e ach and every product or service. The certification authority 
shall ensure that in any certification procedure the relevant criteria are 
applied and that all related questions are answered in a plausible manner, 
the appropriate granularity, and at  a unifor m and comparable level ”. Non 
sono tuttavia disponibili informazioni sulla metodologia di valutazione 
nell'applicabilità di tali criteri.  
Processo di 
certificazione  1. Gli esperti di EuroPrise valutano il prodotto o servizio in linea con i criteri 
di valutazi one specificati per l'uso previsto, il quadro giuridico e l'ambiente 
tecnico del prodotto. Essi riferiscono i loro risultati in una relazione di 
valutazione.  I criteri di valutazione comprendono: panoramica delle 
questioni fondamentali, legittimità del tra ttamento dei dati, misure 
tecnico -organizzative, diritti della persona interessata.  
2. L' organismo di certificazione verifica i risultati della valutazione : L' 
organismo di certificazione verifica il rapporto di valutazione sotto il 
profilo della completezza , plausibilità e comparabilità con altre 
certificazioni.  Il rapporto di certificazione  viene pubblicato. Viene 
pubblicato inoltre, un breve rapporto pubblico che riassume i risultati della 
valutazione.  
3. Assegnazione del marchio europeo sulla Privacy: L' org anismo di 
certificazione compila un rapporto interno di certificazione, rilascia il sigillo 
e pubblica il breve rapporto di valutazione . La certificazione è r ilasciata da 
EuroPrise Gmbh, l' unico ente che rilascia certificati ed effettua la 
valutazione della certificazione.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Nessuna informazione disponibile  
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Non specificato  
Periodo di validità 
della certificazione  Due anni, con possibile ri -certificazione  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 126 a 132 
 
Risorse  Costi per la valutazione da parte degli esperti e onorari per la certificazione 
da parte degli organismi di certificazione.  I costi della valutazione sono 
negoziati tra il richiedente e l' esperto.  I costi per la ce rtificazione sono 
fissati dall' organismo di certificazione.  
Certificazioni 
rilasciate  Dal 2008 a settembre 2017:  68 Certificazioni (incluse le ri -certificazioni)  
9.3 A.3 – CNIL Labels  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  La certificazione può riguardare qualsiasi persona fisica o giuridica la cui 
procedura o prodotto corrisponda ad una delle norme pubblicate dalla 
CNIL nella Gazzetta ufficiale.  
Requisiti e base 
normativa  I requisiti sono attualmente  definiti in 4 standard:  
1. Procedure di audit relative al trattamento dei dati personali:  Il certificato 
di audit sulla privacy rilasciato dal CNIL  non si applica direttamente al 
trattamento effettuato . Questo si applica alla procedura di audit utilizzata 
per verificare che tali processi siano conformi alla legge francese sulla 
protezione dei dati.  La procedura descrive le varie fasi e i processi in base 
ai quali tale audit deve essere preparato, attuato e completato.  Questo 
Include a nche i requi siti riguardanti l' organizzazione che esegue l' audit e 
gli auditor stessi.  Può essere rilasciato per l' elaborazione delle procedure 
di audit svolte dai fornitori di servizi (società di consulenza, avvocati, ecc.) 
o da organizzazioni (in questo caso si parl a di internal audit).  Il certificato 
di riservatezza del CNIL viene consegnato agli audit legali e tecnici.  
2. Corsi di formazione sulla protezione dei dati:  Il certificato CNIL può essere 
consegnato per i cor si di formazione interna ad un' organizzazione, sia  per 
i corsi di formazione in aula che per e -learning, purché rispondano ai 
requisiti dello standard.  
3. Cassette di sicurezza digitali:  differiscono da uno spazio di memorizzazione 
in quanto i dati ivi memorizzati (documenti e alcuni metadati) sono 
accessibi li solo al detentore della cassetta di sicurezza e a qualsiasi persona 
che abbia ricevuto mandato.  I fornitori di servizi che forniscono una 
cassetta di sicurezza digitale (operatori) o ne propongono una agli utenti 
(fornitori) possono richiedere il sigill o di riservatezza.  La richiesta può 
quindi essere presentata congiuntamente dall' operatore e dal suo cliente 
(fornitore).  
4. Le procedure di governance dei dati personali sono tutte le misure, le 
regole e le best practices  per la ges tione dei dati personali d i 
un'organizzazione.  CNIL verifica la conformità della ri chiesta di 
certificazione dell' Organizzazione a 25 requisiti, tutti cumulativi, nella 
norma relativa a tre tem atiche : organizzazione interna della gestione dei 
dati personali; procedura di verifica d ella conformità del trattamento con 
la Legge; gestione dei reclami e degli incidenti (CNIL 2017).  
5. Il CNIL riconosce che un prodotto o una procedura è conforme alle 
disposizioni della legge francese sulla protezione dei dati personali.  Essa 
non intende esentare i suoi titolari dalle formalità amministrative (CNIL 
2017)  
Processo di 
certificazione  La procedura consiste nelle seguenti fasi:  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 127 a 132 
 
1. Domanda : il richiedente invia la domanda mediante un modulo disponibile 
sul sito web della CNIL. Esso deve fornire tutti gli elementi atti a dimostrare 
che la sua procedura o il suo prodotto sono conformi ai requisiti della 
norma.  
2. Valutazione dell' ammissibilità:  CNIL dispone di 2 mesi per analizza re 
l'ammissibilità di una domanda. In caso contrario, essa è  considerata  
ammissibile.  
3. Esame da parte dell' unità Privacy Seals del CNIL in cui possono aver luogo 
scambi tra la divisione Privacy Seals e il richiedente per chiarire alcuni punti 
della domanda.  
4. Valutazione della conformità da parte del comitato di certi ficazione:  
Quando l' esame da parte della Privy Seals Unit è completato, questo viene 
presentato al comitato d i certificazione, che svolge l' analisi legale, sviluppa 
le raccomandazioni e pianifica le azioni correttive.  
5. Presentazione e garanzia del marchio d i riservatezza:  La decisione di 
rilasciare il certificato  di riservatezza viene presa dall' Autorità per la 
protezione dei dati personali riunita in seduta plenaria.  
6. Notifica e pubblicazione: La decisione viene inviata al richiedente, 
accompagnata da loghi personalizzati a nome del titolare del marchio di 
protezione dei dati perso nali, nonché dalle norme per l' utilizzo del 
marchio, e viene pub blicata poi sul sito web Légifrance (CNIL 2017)  della 
CNIL . 
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Non appl icabile (I certificati sono rilasciati solo dalla CNIL, non vi sono 
organismi di certificazione coinvolti)  
Durata del 
processo  L' esame della domanda di certifi cazione avviene in due fasi: 
l'ammissibilità della domanda e l'esame.  Il CNIL disp one di 2 mesi per 
analizzare l' ammissibilità di una domanda. Il periodo di esame varia. Il 
certificato di riservatezza deve essere consegnato entro 6 mesi dal 
ricevimento degli ultimi elementi necessari per soddisfare i requisiti della 
norma.  
Monitoraggio post -
certificazione  Il CNIL può verificare in qualsiasi momento e con qualsiasi mezzo che il 
prodotto o la procedura certificati siano conformi alle condizioni definite 
nella norma. CNIL può ritirare un certificato di privacy . Sul suo sito 
Internet, il CNIL tiene un elenco aggiornato dei prodotti e dell e procedure 
certificati, con l' identità dei propri  titolari.  
Periodo di validità 
della certificazione  3 anni, con possibilità di ri -certificazione/rinnovo  
Risorse  Non viene corrisposta alcuna tassa al CNIL pe r il rilascio del sigillo. 
Tuttavia, il richiedente potrebbe dover dedicare risorse organizzative per 
conformarsi agli standard e adattare le proprie pratiche.  
Certificazioni 
rilasciate  CNIL ha rilasciato 91 certificazioni (incluse le ri -certificazioni) f ino a 
settembre 2017  
9.4 A.4 – ICO Privacy Seal  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Nel 2015, i l commissario britannico per l' informazione ha annunciato la sua 
intenzione di introdurre un certificato nazionale di privacy , quale timbro di 
approvazione "che dimostri la buona prassi in materia di  tutela della vita 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 128 a 132 
 
privata e l' elevato livello di conformità alla protezione dei dati".  Lo scopo 
del sigillo non è solo quello di  dimostrare la conformità dell' organizzazione 
certificata ai requisiti della legge britannica sulla protezione dei dati, ma 
anche quello di dimostrare il superamento  dei requisiti legali "quando ci si 
occupa del le informazioni dei cittadini".  L' ICO Privacy Seal mostrerà che 
l'organizzazione certi ficata è andata "al di là dell' obbligo di servizio".  
Gli operatori del sistema (diversi dall' ICO) si concentreranno su diversi 
settori, processi, prodotti o aree di conformità.  
Requisiti e base 
normativa  Requisiti della legge britannica sulla protezione dei dati personali  
Processo di 
certificazione  Le organizzazioni che desiderano richiedere un certificato di privacy  ICO 
potranno quindi presentare una domanda ad un operatore del sistema 
interessato.  Le organizzazioni riceveranno un certificato di privacy  ICO "se 
possono dimostrare di soddisfare  i criteri di valutazione dell' operatore 
dimostrando  così di soddisfare i p iù elevati standard di protezione dei dati".  
Nonostante non sia direttamente coinvolto nel processo di assegnazione del 
certificato di privacy  ICO, l'autorità di protezione dei dati manterr à i poteri 
sul funzionamento complessivo del processo di certificaz ione, come il 
potere di revocare l' approvazione a un operatore del sistema.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Organismo nazionale di accreditamento del Regno Unito (UKAS) e dovrà 
soddisfare ulteriori criteri stabiliti dall' ICO.  
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Non specificato, solo l' intenzione de ll'ICO di mantenere i poteri sul 
funzionamento complessivo del certificato . 
Periodo di validità 
della certificazione  Non specificato  
Risorse  Non specificato  
Certificazioni 
rilasciate  Non applicabile (certificazione in fase di sviluppo)  
9.5 A.5 – Certificazione basata su ISO/IEC 27001  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  L' oggetto della certificazione può essere un unico processo di business  (ad 
es. HR), un particolare se rvizio o l' intero processo di business di 
un'organizzazione. L’organizzazione  certificata è in grado di identificare e 
mitigare i rischi per la sicurezza  dell'informazione ai livelli desiderati, 
migliorare la fiducia nei propri servizi e gestire i proces si di sicurezza 
dell'informazione.  
Requisiti e base 
normativa  La norma ISO/IEC 27001 definisce i requisiti obbligatori per un sistema di 
gestione della sicurezza delle informazioni (ISMS).  
Processo di 
certificazione  Il processo di certificazione comprende : 
1. Un audit iniziale in due fasi, definito dalle norme ISO/IEC 17021 e ISO/IEC 
27006, dove : 
2. La fase 1 è dedicata alla revisione della documentazion e dell' ISMS rispetto 
allo standard, e  
3. La Fase 2: riesam ina l'attuazione dell' ISMS all' interno del  business  e ne 
evidenzia  l’adesione.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 129 a 132 
 
4. Verifiche di sorveglianza condotte nel primo e nel secondo anno al fine di  
verificare la continua conformità dell' organizzazione allo standard,  
5. Un audit di ri -certificazione nel terzo anno prima della scadenza della 
certificazione. La certificazione potrà essere successivamente rinnovata 
per successivi periodi triennali (ENISA 2013).  
6. Il certificato può essere revocato  o sospeso se la revisione annuale lo 
giustifica. L'ente certificante sospende la certificazione nei casi in cui, ad 
esempio, il sistema di gestione certificata del cliente ha persistentemente 
o gravemente mancato di soddisfare i requisiti di certificazion e, inclusi i 
requisiti per l'efficacia del sistema di gestione, il cliente certificato non 
consente di effettuare audit di sorveglianza o ri -certificazione alle 
frequenze richieste o il cliente certificato ha volontariamente richiesto una 
sospensione (ENIS A 2013).  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  ISO indirizza i propri clienti ad enti di certificazione accreditati, che hanno 
acquisito una competenza indipendente e riconosciuta da parte di un 
Organismo di Accreditamento.  Gli organismi di certificazione accreditati 
devono essere in grado di offrire u na certificazione conforme alla norma 
ISO/IEC 17021 -1, che contiene principi e requisiti per la competenza, la 
coerenza e l' imparzialità degli organismi che forniscono audit e 
certificazione di tutti i tipi di sistemi di gestione e alla norma ISO/IEC 
2700 6 che stabilisce i requisiti per gli organismi che forniscono audit e 
certificazione dei sistemi di gestione della sicurezza delle informazioni 
(documento di criteri per l' accreditamento, peer assessment o altri processi 
di audit) (ISO 2017).  
Durata del 
processo  La durata della procedura di certificazione  nel suo complesso dipende 
dall’ambito  della certificazione. Secondo uno studio passato , il periodo di 
tempo necess ario alle imprese oggetto dell' indagine per prepararsi alla 
certificazione variava tra i 3 e i 18 mesi, la maggior parte delle imprese ha 
richiesto dai 6 ai 12 mesi per completare la preparazione. Il processo di 
certificazione in sé non ha superato la settimana.  
Monitoraggio post -
certificazione  Dipende dall' organismo che fornisce la certific azione  
Periodo di validità 
della certificazione  3 anni  
Risorse  Non specificato  
Certificazioni 
rilasciate  Nel 2015 sono stati rilasciati in tutto il mondo 27536 certificati, tenendo 
conto solo di quelli rilasciati da organismi di certificazione accredita ti (ISO 
2015).  
9.6 A.6 – Certificazione basata su ISO/IEC 270 18 
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Il codice di condotta ISO/IEC 27018:2014 stabilisce gli obiettivi di 
controllo, i controlli e le linee gu ida comunemente accettati per l’attuazione  
di misure volte a proteggere le informazioni personali (PII) in conformità ai 
principi di riservatezza contenuti n ella norma ISO/IEC 29100 per 
l'ambiente di cloud computing pubblico.  Specifica le linee guida basat e 
sulla norma ISO/IEC 27002, tenendo conto dei requisiti normativi per la 
protezione della PII che potrebbero essere  applicabili nel contesto 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 130 a 132 
 
dell'ambiente o degli ambienti a rischio per la sicurezza dell' informazione 
di un fornitore di servizi pubblici in -the-cloud.  
Requisiti e base 
normativa  I controlli riguardano le politiche di sicurezza dell' informazione, le 
organizzazioni per la sicurezza delle informazioni, la sicurezza delle risorse 
umane, la gestione degli asset, il controllo degli accessi, la cri ttografia, la 
sicurezza fisica e ambientale, la sicurezza delle operazioni, la sicurezza 
delle comunicazioni, l’acquisizione dello sviluppo e la manutenzione del 
sistema, le relazioni con i fornitori, la gestione degli incident i relativi alla 
sicurezza del l'informazione, la gestione della continuità, il rispetto dei 
requisiti legali e contrattuali.  In ANNEX A s ono previsti nuovi controlli, 
classificati in base ai principi di riservatezza della norma ISO/IEC 29100.  
Processo di 
certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Durata del 
processo  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Monitoraggio post -
certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Periodo di validità 
della certificazione  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Risorse  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
Certificazioni 
rilasciate  Vedere tabella ISO/IEC 27001  
9.7 A.7 – Sistema PrivacyMark  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Il sistema PrivacyMark è ge stito da JIPDEC, un' organizzazione Giapponese 
senza scopo di lucro che ha l' obiettivo di sviluppare e proporre meccanismi 
e infrastrutture quadro per garantire la sicur ezza e la protezione, nonché 
l'uso delle informazioni informatiche e digitali.  
Requisiti e base 
normativa  Il Sistema PrivacyMark è basato sullo standard tecnico JISQ15001 
riguardante la protezione delle informazioni personali nei sistemi di 
gestione.  I requisiti del JISQ15001:2006 riguardano:  
a. i requisiti generali,  
b. la politica di protezione dei dati  personali,  
c. il pian o (specifica  dei dati personali, leggi e linee guida stabilite dallo Stato, 
ruoli, responsabilità, ecc.) ,  
d. l'attuazione e il funzionamento (principi di acquisizione, utilizzo e fornitura 
dei dati personali, controlli appropriati, diritt i delle persone) ,  
e. la documentazione ,  
f. il meccanismo di reclamo,  
g. le ispezioni ,  
h. le azioni correttive e preventive.  
Processo di 
certificazione  La valutazione della conformità del richiedente ai requisiti della norma è 
costituita da  due componenti principali:  una valutazione della 
documentazione e una valutazione in loco.  L'obiettivo della valutazione 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 131 a 132 
 
complessiva è quello di decidere se il sistema  di gestione della protezione 
delle informazioni personali (PMS) del richiedente gestisce adeguatamente 
i rischi connessi al trattamento delle informazioni personali.  Il Sistema 
PrivacyMark collabora con un totale di 1.246 valutatori, di cui 305 sono 
lead assessor. Esistono diciotto organismi di valutazione e tre organismi di 
formazione.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Non specificato  
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Non specificato  
Periodo di validità  
della certificazione  Due anni, con possibilità  di ri-certificazione  
Risorse  La struttura tariffaria del Sistema PrivacyMark tiene conto della scala di 
business del richiedente (piccolo, medio, grande) e se la richiesta  riguarda 
una prima applicazione piuttosto che  un rinnovo del PrivacyMark.  
Certificazioni 
rilasciate  Entro il 2017,  21.307 certificazioni hanno ottenuto il marchio PrivacyMark, 
incluse le ri -certificazioni . 
9.8 A.8 – Certificazione Privacy by Design della  Ryerson University & Deloitte Canada  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  I‘obiettivo  dichiarato  è quello di "far progredire l' operatività della Privacy 
by Design" e di aiutare le aziende e le organizzazioni che stanno lavorando 
per integra re la Privacy by Design nei loro processi quotidiani.  La 
certificazione valuta: sistemi IT,  "accountable business practices" e 
infrastruttura di rete.  
Requisiti e base 
normativa  I criteri si basano sui 7 principi fondamentali della Privacy By Design:  
1. Proattivo non reattivo; preventivo non correttivo  
2. Privacy come impostazione predefinita  
3. Privacy integrata nel design  
4. Funzionalità completa - somma positiva, non somma zero  
5. Sicurezza end -to-end - Protezione completa del ciclo di vita  
6. Visibilità e trasparenz a – Keep it Open  
7. Rispetto della privacy dell' utente - Keep it User -Centric  
L' elenco dei criteri e le relative attività di controllo sono disponibili online.  
La Certificazione Privacy by Design non significa conformità  alle leggi 
sulla privacy dell' Ontario . 
Processo di 
certificazione  Il processo inizia con l'applicazione dell' organizzazione interessata. Il 
"Privacy and  Big Data Institute" esamina l' applicazione e trasmette le 
informazioni a Deloitte Canada per iniziare la valutazione. La ricorrente 
stipula  un accordo separato con la Deloitte Canada. Deloitte Deloitte 
"esamina i prodotti, i se rvizi e/o le offerte certificate , conduce colloqui ed 
esamina i processi operativi. Deloitte pubblicherà quindi un rapporto basato 
sulla metodologia di valutazione e su lla tecnica della scorecard sviluppata 
esclusivamente per la Privacy by Desi gn Certification che esamina 
l'aderenza dell' organizzazi one alla Privacy by Design". In seguito al 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 132 a 132 
 
rapporto di Deloitte, il Privacy by Design Centre of Excellence emette una 
decisi one sul ri lascio della certificazione. L' Organizzazione cui viene 
concessa la Certificazione sulla Priivacy by Design , può utilizzare il 
relativo certificato , chiamato " Certification Shield ". 
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Non Specificato  
Durata del 
processo  Non Specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Annuale. Le certificazioni devono essere rinnovate annualmente per essere 
mantenute aggi ornate. Il rinnovo richiede un' attestazione da parte 
dell'Organizzazione attestante che non vi è stata alcuna modifica che abbia 
influito sulla certificazione  da loro rilasciata . Inoltre, viene applicata una 
tassa di rinnovo.  
Periodo di validità 
della certificazione  Tre anni  
Risorse  Non Specificato  
Certificazi oni 
rilasciate  7 certificazioni dal 2015 al settembre 2017.  
 
