 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 17 a 132 
 
Asset  Vengono elencati gli asset che potrebbero essere di interesse per un 
potenziale avversario. Questi possono e ssere di tipo fisico o logico. Possibili  
esempi di asset sono : le credenziali di accesso, i dettagli di una  carta di 
credito, le chiavi di crittografia o i dettagli dell’utente.  
Punti di 
Ingresso/Uscita  I punti di ingresso/uscita sono quei punti del siste ma dove i dati entrano o 
escono. Questi vengono talvolta indicati come “punti di attacco” poiché 
soggetti ad uno o più potenziali attacchi. Ciascuno di questi, corrisponde ad 
una parte del sistema per la quale dovrebbero essere implementate 
opportune misur e di sicurezza.  
Livelli di Fiducia o 
di Trust  Un livello di trust viene utilizzato per definire i privilegi che un'entità 
esterna deve avere per accedere al sistema. Questi possono essere 
classificati in base ai privilegi assegnati o alle credenziali forn ite e fanno 
riferimento a punti di ingresso/uscita di risorse protette. Possibili esempi 
sono l’utente anonimo del sistema, l’utente autenticato del sistema e 
l’amministratore. I livelli di trust vengono applicati ad ogni punto di 
entrata/uscita.  
 
5.2 Secure by Design  
Le applicazioni la cui architettura non viene valutata dal punto di vista  della  sicurezza sono 
applicazioni ‘fragili’ . L’analisi, fatta in concerto sia sull’architettura dell’applicazione che sulle 
interazioni , accresce la visibilità dei team IT circa gli ambiti  della sicurezza e del risk management . 
Gli architetti delle applicazioni software  sono responsabili della realizzazione  del progetto per 
garantire l’adeguata copertura a i rischi derivanti sia da un uso standard del sistema , sia da un 
attacco dannoso .  
Nella fase di design  di una nuova applicazione o di re-ingegnerizza zione  di un'applicazione 
esistente, per ciascuna  caratteristica funzionale , è necessario  analizzare aspetti aggiuntivi quali : 
• Gli aspetti d i sicurezza  nel processo riguardante ta le funzione sono stati massimizzati?  
• Premeditatamente , come si potre bbe abusare di tale funzione ? 
• La funzione deve essere attivata per impostazione predefinita? In caso affermativo, esistono  limiti o 
alternative  che potrebbero contribuire a ridurre il rischio derivante da tale funzione?  
Andrew van der Stock chiama il suddetto processo "Thinking Evil", e raccomanda di mettersi nei 
panni dell'attaccante e di pensare a tutt e le possibili alternative per abusare di ogni s ingola funzione, 
considerando i tre pillar fondamentali  (Riservatezza, Integrità, Disponibilità) e utilizzando a sua 
volta il modello STRIDE.  
Utilizzando il modello di rischio di minaccia STRIDE/DREAD discusso nel presente documento, è 
possibile  intraprendere la  giusta  strada per adottare formalmente un'architettura sicura  nello 
sviluppo applicativo  del software . 
Il concetto di sicurezza nell 'architettura inizia ad esistere nel momento  in cui vengono modellati i 
requisiti di business  e prosegue fino a quando l'ultima istanza  dell'applicazione viene dismessa .   
5.2.1 Principi base del secure design  
“Security by design” è un concetto base dell’ingegneri a del software  e definisce un software 
progettato espressamente per essere sicuro  (anticipando e minimizzando a priori gli impatti delle 
vulnerabilità che potrà manifestare in produzione) capace di garantire i seguenti caposaldi  della 
sicurezza dell’inform azione : 
• Riservatezza: consentire l'accesso solo ai dati per i quali l'utente è autorizzato.  
• Integrità: garantire che i dati non vengano manomessi o alterati da utenti non autorizzati.  
