 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 24 a 132 
 
dovrebbero essere distribuite solo dopo il completamento  degli appropriati  test e 
della relativa documentazione.  (Vedi CWE 439).  
o Definire gli opportuni requisiti di sicurezza.  
▪ Descrizione : Incaricare il business owner per la defini zione  dei requisiti di sicurezza 
del software . Ciò include gli aspetti  che vanno dalle regole di convalida basate su  
whitelist fino ai requisiti non funzi onali, come le prestazioni di una  funzione specifica 
del sistema . La defin izione anticipata di tali requisiti garantisce  che la sicurezza sia 
integrata nel sistema  sin dall’inizio . 
o Condurre una Design Review.  
▪ Descrizione : L'integrazione delle pratiche di  sicurezza nella fase di progettazione 
consente di risparmiare tempo e denar o. Condurre un'analisi dei rischi con i 
professionisti della sicurezza  (ad esempio attraverso il tool di Risk Management 
fornito da AGID)  e modellare l'applicazione per identificare i rischi maggiormente  
rilevanti . Ciò consente di integrare le appropriate contromisure nella progettazione 
e nell'architettura dell'applicazione  software . (Vedi CWE 701, 656).  
o Eseguire una Code Review.  
▪ Descrizione : La revision e del codice incentrat a sugli aspetti di  sicurezza possono 
rappresentare  uno dei mezzi  più efficaci per individuare  i bug di sicurezza. E’ 
importante revisionare  regolarmente il codice alla ricerca di problem atiche  comuni 
di sicurezza come SQL Injection e Cross -Site Scripting. Avvalersi  degli strumenti 
automatizzati per massimizzare l'ampie zza della copertura e la coerenza  dei findings . 
(Vedi CWE 702).  
o Eseguire gli opportuni test di sicurezza.  
▪ Descrizione : Condurre dei test di sicurezza sia durante che dopo lo sviluppo al fine di 
garantire che l'applicazione soddisfi gli standard di sicurezz a imposti . Tali test 
dovrebbero essere condotti anche dopo le major release per garantire che eventuali  
vulnerabilità non siano state introdotte durante il processo di aggiornamento. 
Avvalersi del l'automazione includendo i test di sicurezza nella pipeline CI/CD.  
o Hardenizzare l’infrastruttura.  
▪ Descrizione : Tutti i componenti dell'infrastruttura a supporto  dell'applicazione 
devono essere configurati secondo le migliori pratiche di sicurezza e le linee guida di 
hardening . In una tipica applicazione web ciò può includere router, firewall, switch 
di rete, sistemi operativi, server web, application server, database e framework 
applicativi.  (Vedi CWE 15, 656).  
o Definire un piano di gestione degli incidenti.  
▪ Descrizione : E’ opportuno elaborare e regolarmente verifica re un piano di gestione 
degli incidenti. Si deve ben defini re e mantenere aggiornato , l'elenco delle persone 
da coinvolgere in un incidente di sicurezza che riguarda l'applicazione  software . 
o Formare il team sugli aspetti della sicurezza.  
▪ Descrizione : La formazione aiuta a definire un linguaggio comune che il team può 
utilizzare per migliorare la sicurezza dell'applicazione  software . La formazione non 
dovrebbe essere limitata esclusivamente a gli sviluppatori di software, tester e 
architetti . Chiunque sia coinvolto  nel processo di sviluppo, come gli analisti funzionali  
e i project manager, dovrebbe essere soggetto a  formazione periodica sulla sicurezza 
del software.  
5.2.2.2  Best practice di secure design per il cloud  
In questo paragrafo, vengono sinteticamente descritte alcune delle migliori pratiche da adottare in 
fase di design, per fronteggiare  le vulnerabilità e i rischi che potrebbero nascere  a seguito dello 
spostamento di applicazioni e dati verso i l cloud.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 25 a 132 
 
Tali pratiche si rivolgono a tutte le organizzazioni, indipendentemente dalle dimensioni, che 
intendono migliorare la sicurezza dei propri  servizi in cloud. Si fa notare che queste best practice 
non sono da intendersi  esaustive e che devono essere integrate con le linee guida  rilasciate dai 
fornitori di servizi cloud  (CSP) , con le best practice generali di sicurezza informatica, con i requisiti 
di conformità normativa e con le pratiche definite dalle associazioni di categoria del cloud  (ad 
esempio,  la Cloud Security Alliance ). 
• Utilizzo non sicuro delle credenziali di sviluppo  
o Le credenziali dello sviluppatore consentono al team e a d eventuali  integrazioni di accedere 
all’account  cloud . Queste d ovrebbero essere conservate e utilizzate in modo sicuro per 
garantire che solo le pers one e i casi d'uso autorizzati ne abbiano acc esso. Se possibile, 
prevedere un monitoraggio adeguato e una scadenza automatica dopo un determinato 
periodo di tempo o di inattività  delle credenziali . 
• Storage pubblicamente accessibili  
o I provider cloud normalm ente prevedono  diversi metodi di memorizzazione di oggetti e dati. 
E’ importante r evisionare regolarmente le relative configurazioni al fine di  garantire che solo 
i componenti previsti siano pubblicamente accessibili.  
• Uso improprio della configurazione di default  
o I provider cloud di solito pre-configura no i criteri di default  di controllo degli accessi. Tale 
impostazione a volte può essere utile, ma spesso introduc e dei rischi in quanto le offerte di 
servizi del fornitore spesso sono soggette a cambia mento . Quindi, le r egole preconfigurate 
spesso vengono modificate  per consentire  l'accesso a i nuovi servizi che sono fuori del 
contesto di ciò che è di fatto  necessario o in uso.  
• Compromissione delle regole di  controllo accesso  
o Quando si progetta l’accesso ad un servizio in cloud è buona norma seguire sempre il 
principio del minimo privilegio . E’ necessario considerare la granularità dell’accesso ai servizi, 
ai sistemi e alla rete. Pertanto è opportuno r evisionare regolarmente o automaticamente tali 
tipologie di accesso al fine di garantire che il principio del minimo privilegio venga rispettato.  
• Costrutti di rete non configurati correttamente  
o La maggior parte dei provider cloud dispone di metodi per controllare l'accesso alla rete che 
vanno al di là delle  semplici regole basate su gli indirizzi IP. Considerare l'utilizzo di tali  
costrutti per controllare l'accesso a livello granu lare. Considerar e l'utilizzo di  componenti di 
rete basti  su provider cloud per segmentare il traffico in modo ponderato . 
• Monitoraggio e Logging inadeguato  
o Attiva re e monitora re regolarmente la registrazione su log degli accessi  attraverso  API. 
Adottare  una strategia di logging basata sul rischio per quei servizi che non vengono  loggati  
attraverso  i core logging services . 
• Mancanza di un Inventory Management  
o L'accesso basato su API risolve molti problemi di inventory management . Adottare le 
opportune strategie al fine di  arricchire l’ambiente con informazioni aggiuntive su proprietà, 
casi d'uso e sensibilità . 
• Dirottamento del dominio  
o Spesso esiste un rapporto di fiducia transitoria tra i servizi cloud e le entries  DNS. Revisionare  
regolarmente le configurazioni DNS e cloud per prevenire  situazioni di acquisizione di 
controllo fraudolento . 
• Mancanza di un piano di  Disaster Recovery  
o Gli a mbienti cloud non risolvono automaticamente i problemi di Disaster Recovery. 
Considera re l’appropriato livello di investimento per gli eventi catastrofici che avvengono 
all'interno del l’ambiente cloud. Progettare un programma di Disaster Recovery  per il 
ripristino abilitato da account  esterni , provider o da locale . 
• Configurazione manuale degli account  
