 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 31 a 132 
 
5.3 Threat Intelligence e Threat Modeling  
Se l'obiettivo che ci si prefigge  è quello di individuare gli attacchi  a cui il  software  è correntemente 
esposto , allora il possesso di informazioni sulle minacce possono favorire  nel porre  l'attenzione 
sulle precise azioni necessarie che potrebbero essere intraprese nell'immediato.  Diversamente, s e 
l’obiettivo è ridurre la superficie di attacco e indirizzare  gli investimenti in modo proattivo, allora la 
modellazione delle minacce può essere  sicuramente di maggiore supporto . Quest’ultima  non è in 
grado di fornire una risposta rapida al singolo problema di sicurezza che invece può essere data 
dalla Threat Intelligence , ma può sicuramente essere di aiuto nel  guidare un programma 
maggiormente  strategico  che ha come obiettivo quello di elevare il livello di resilienza del software . 
 
 Threat Modeling  Threat Intelligence  
Finestra temporale  Proattivo  Reattivo  
Estensione  Individuazione  delle 
problematiche di sicurezza  Individuazione  degli attaccanti  
Supporto dal mercato  Consulenza e formazione  Feeds & Tools  
Table 1 – Differenze tra Threat Modeling e Threat Intelligence  
5.4 Threat Modeling e Threat Assessment  
L’attività di Threat Assessment  si concentra sull'identificazione delle minacce nelle applicazioni.  
Tale pratica è orientata  all'individuazione  e alla accurata comprensione di potenziali attacchi al 
software per recepire  meglio i rischi e facilitar ne la gesti one. Difatti , la “software assurance” 
consiste nell'identificare i rischi presenti nelle applicazioni tratta ndoli quindi di conseguenza.  
I rischi per un'applicazione possono essere relativi al business dell'applicazione (si pensi agli 
attacchi alla logica di business) o alla configurazione tecnica dell'applicazione. Lo stream  del 
profilo di rischio dell’applicazione  si occupa del primo, mentre il Threat Modeling si concentra sul 
secondo.  Di seguito una sintesi dei livelli di maturità di un ’organizzazione ri guardo la valutazione 
delle minacce in relazione al  profilo di rischio applicativo e all’attività di Threat modeling : 
 
 Profilo di rischio applicativo  Threat Modeling  
Livello di m aturit à 1 – 
Identificazione del Best-effort 
delle minacce di alto livello 
per l'organizzazione e per i 
singoli progetti.  Valutazione base del rischio 
applicativo  Modellazione delle minacce ad 
hoc del Best-effort  
Livello di m aturità  2 - 
Standardizzazione e analisi a 
livello aziendale delle minacce 
legate al software all'interno 
dell'organizzazione.  Comprensione del rischio per 
tutte le applicazioni 
dell'organizzazione  Modellazione delle minacce  
standardizzata  
Livello di m aturità  3 - 
Miglioramento proattivo della 
copertura delle minacce in 
tutta l'organizzazione  Revisione periodica dei profili 
di rischio dell'applicazione  Miglioramento della qualità 
grazie all’automazione del 
processo di analisi  
Table 2 - Threat Assessment Overview  
A segui re si descrivono in modo maggiormente dettagliato i singoli livelli di maturità sopra indicati , 
considerando che il tool di Risk Management di AGID può essere utilizzato per gestire questa 
tematica a tutti e tre i livel li, in base alla completezza delle informazioni gestite : 
1) Profilo di rischio applicativo  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 32 a 132 
 
• Livello di m aturità 1  
o Benefici : capacità di classificare le applicazioni in base al rischio  
o Attività : come organizzazione, si vuole spendere il proprio  budget nella sicurezza lì 
dove necessario . Il rischio applicativo  è un valido  strumento per guidare la spesa per 
la sicurezza. Una classificazione dei rischi aiuta a identificare quali applicazioni 
possono rappresentare una seria minaccia per l'organizzazione se queste venissero 
attaccate o violate.  Adottare  un metodo semplice per valutare il rischio applicativo  
per applicazione, stimando il potenziale impatto aziendale che essa rappresenta per 
l'organizzazione in caso di attacco. A tal fine, valutare l'impatto di u na violazione 
della riservatezza, dell'integrità e della disponibilità dei dati o del servizio. 
Considerare l'utilizzo di un  questionario  di 5 -10 domande per comprendere le 
caratteristiche importanti dell'applicazione, come ad esempio se l'applicazione 
tratta dati finanziari, se esposta  a Internet o se sono coinvolti dati relativi alla privacy. 
Il profilo di rischio dell'applicazione indica se questi fattori sono applicabili e se 
possono avere un impatto sign ificativo sull'organizzazione. Successivamente, 
utilizzare uno schema per classificare le applicazioni in base a tale rischio. Uno 
semplice schema qualitativo (ad es. alto/medio/basso) che traduce queste 
caratteristiche in un valore risulta essere  spesso efficace. E' importante utilizzare tali 
valori per  rappresentare e confrontare il rischio di applicazioni diverse l'una rispetto 
all'altra. Organizzazioni mature altamente orientate al rischio potrebbero utilizzare 
schemi di rischio maggiormente  quantitativi. Non inventa re un nuovo schema di 
rischio se l ’organizzazione ne ha già uno e questo funziona bene.  Valutate il rischio 
in base alla serie di domande e assegna re un livello di rischio ad ciascuna  
applicazione.  
• Livello di m aturità 2  
o Benefici : conoscenza solida del livello di rischio di un'applicazione  
o Attività : l'obiettivo di questa attività è quello di comprendere a fondo il livello di 
rischio di tutte le applicazioni presenti all'interno delle organizzaz ioni per 
concentrare gli sforzi dove è veramente importante.  Dal punto di vista de lla 
valutazione del rischio, il questionario  di base non è sufficiente per valutare a fondo 
il rischio di tutte le applicazioni. E’ opportuno c reare un modo ampio e 
standardizzato per valutare il rischio dell'applicazione, tra l'altro attraverso il loro 
impatto sulla sicurezza dell'informazione (riservatezza, integrità e disponibilità dei 
dati). Oltre alla sicurezza, si vuole anche valutare il rischio per la privacy 
dell'applicazione. Comprendere i dati che l'applicazione elabora e quali potenziali 
violazio ni della privacy sono rilevanti. Infine, valutare  l'impatto che l’applicazione ha 
su le altre applicazioni presenti all'interno dell'organizzazione (ad esempio, 
l'applicazione potrebbe modificare dati che sono stati considerati di sola lettura in 
un altro contesto). Valutare tutte le applicazioni all'interno dell'organizzazione, 
comprese quelle legacy.  Considerare l'uso di schemi quantitativi per classificare il 
rischio applicativo . Un semplice schema qualitativo (ad esempio alto/medio/basso) 
non è suffici ente per gestire e confrontare efficacemente le applicazioni  su scala  
Enterprise .  Sulla base di tale input, costruire un inventario centralizzato dei profili di 
rischio che utilizza i risultati delle valutazioni del rischio per definire il profilo. Questo  
inventario fornisce a tutte le parti interessate una visione allineata del livello di 
rischio di un'applicazione per assegnare un'adeguata priorità alle attività legate alla 
sicurezza.  
• Livello di m aturità 3  
o Benefici : aggiornamento tempestivo della classif icazione dell ’applicazione  in caso di 
modifiche  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 33 a 132 
 
o Attività : Il portafoglio di applicazioni di un'organizzazione cambia, così come le 
condizioni e i vincoli in cui opera  un'applicazione (ad esempio, guidato dalla strategia 
aziendale). Eseguire una revisione  periodica dell'inventario dei rischi per garantire la 
correttezza delle valutazioni dei rischi delle diverse applicazioni.  Operare  tale 
revisione a livello aziendale. Inoltre, via via  che l ’organizzazione evolve e  matura 
nella garan tire la sicurezza  del so ftware, è importante incoragg iare i team a chiedersi 
continuamente quali cambiamenti nelle condizioni potrebbero avere un impatto sul 
profilo di rischio. Per esempio, un'applicazione interna potrebbe essere esposta a 
Internet a seguito di una decisione azi endale. Ciò dovrebbe indurre i team a ripetere 
la valutazione del rischio e ad aggiornare di conseguenza il profilo di rischio 
dell'applicazione.  In un'implementazione matura di questa pratica, è altrettanto 
importante formare e aggiornare continuamente i  team sulle esperienze  e sulle 
migliori pratiche derivanti da queste valutazioni del rischio. Ciò porta ad una migliore 
esecuzione e ad una rappresentazione più accurata del profilo di rischio 
dell'applicazione.  
2) Threat modeling  
• Livello di m aturità 1  
o Benefi ci: comprensione di base delle potenziali minacce  
o Attività : lo scopo del Threat Modeling è quello di identificare in modo proattivo le 
potenziali problem atiche  presenti nella progettazione tecnica dell'applicazione. Una 
configurazione imprudente potrebbe dar luogo  a importanti vettori di attacco in 
un'applicazione che può essere sfruttata per colpire l’organizzazione  da cui viene 
realizzata o utilizzata . L'esperienza dimo stra che la progettazione dell’ architett ura 
può essere una fonte rilevante di problemi di sicurezza e le conseguenze possono 
essere significative.  La pratica della modellazione delle minacce include sia la 
raccolta che la gestione delle minacce. Per indiv iduare le minacce e buona norma 
adottare  quelle che sono riconosciute come buone pratiche di sicurezza o un 
approccio maggiormente  strutturato come STRIDE. La modellizzazione delle minacce 
è spesso più efficace se eseguita  da un gruppo di persone, preveden do un 
brainstorming. Una delle sfide principali nella modellizzazione delle minacce è quella 
di riuscire ad ottenere , attraverso un esercizio di efficienza,  un elenco contenuto di 
minacce rilevanti, evitando processi lunghi ed elenchi eccessivamente dettag liati di 
minacce di scarsa rilevanza. L'esperienza come sempre, aiuta a trovare il giusto 
equilibrio.  Eseguire la modellazione delle minacce in modo iterativo per allinearsi ai 
paradigmi di sviluppo maggiormente  iterativi. Se si aggiungono nuove funzional ità 
ad un'applicazione esistente, esaminare solo le nuove funzioni aggiunte piuttosto  di 
cercare di coprire l'intero ambito.  Eseguire la modellazione delle minacce su progetti 
importanti ( vedi sopra : Application Risk Profile) in modalità best effort per 
identificare le minacce più importanti per l'applicazione. Ad esempio, u n buon punto 
di partenza  potrebbe essere  quello di prendere nota deg li schemi di rete esistenti 
descritti  durante i vari workshop.  
• Livello di m aturità 2  
o Benefici : miglioramento della ra ccolta e gestione delle minacce  
o Attività : stabilire un approccio standard per eseguire  in modo strutturato la 
modellazione delle minacce e aumentare la qualità e l'efficienza di tale attività  
all'interno dell'organizzazione facendo sì  che lo sforzo investi to sia utile e ben speso. 
Una modellazione strutturata delle minacce tiene conto dei diversi attori, risorse e 
flussi per identificare un ampio spettro  di potenziali minacce all'applicazione. Questa 
definisce gli input necessari per avviare l'attività (ad esempio, una descrizione di 
massima  dell'architettura tecnica e un diagramma di flusso dei dati), i diversi 
passaggi per identificare le minacce e i formalismi per descrivere o annotare le 
