 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 36 a 132 
 
La modellazione delle minacce è una parte importante  del ciclo di vita del software che  identifica le 
minacce che potrebbero non essere riconosciute nelle tradizionali sessioni di brainstorming sulla 
sicurezza.  
A differenza delle tecniche di test del software come il penetration testing o fuzzing, la 
modell azione delle minacce può essere eseguita durante la fase di progettazione del sistema 
rendendola totalmente indipendente dallo sviluppo del codice. Introdotto nel ciclo di vita dello 
sviluppo del software, il Threat Modeling può significativamente contribu ire a garantire la sicurezza 
già nella fase di progettazione e disegno di un'applicazione, riducendo i costi e minimizzando le 
necessarie successive correzioni di sicurezza nel progetto. Anche i sistemi in essere possono 
beneficiare di tale processo. Posso no essere identificat e nel sistema le difettosità  di sicurezza 
sconosciut e o non risolt e e può essere applicata una classificazione del rischio alle vulnerabilità 
individuate. Questo  processo può anche essere adattato alle pratiche di sviluppo come  Agile.  
5.5.2 Motivazioni nell’uso del Threat Model  
5.5.2.1  Ricerca preventiva dei bug di sicurezza  
Si pensi alla costruzione di una casa ; le decisioni prese all’inizio del progetto impatteranno 
drasticamente sulla sicurezza del prodotto finale. La scelta di pareti di legno e u n consistente 
numero di finestre al piano terra, espongono la casa a maggiori rischi rispetto a una costruzione 
fatta in mattoni e con poche finestre. A seconda di dove si sta costruendo e di altri fattori, potrebbe 
anche essere una scelta ragionevole. Com unque, una volta effettuata la scelta, possibili futuri 
cambiamenti avrebbero sicuramente un impatto significativo sui costi. Certo, si possono sempre 
mettere delle infe rriate sulle finestre, ma non sarebbe meglio concepire una soluzione più efficace e 
appropriata sin dall'inizio? È possibile applicare gli stessi tipi di compromessi alla tecnologia. La 
modellazione delle minacce aiuta a trovare problematiche di progettazio ne anche prima della 
stesura del codice e questa fase risulta essere il momento migliore per scoprire tali problemi.  
5.5.2.2  Comprensione dei requisiti di sicurezza  
Individuare le minacce e decidere come s’intende procedere, rende chiari i requisiti. Con i requisi ti 
più chiari, è possibile dedicare maggior energia a un insieme consistente di funzionalità e proprietà 
di sicurezza. Esiste un'importante interazione tra requisiti, minacce e mitigazioni. Durante la fase di 
modellazione delle minacce, è possibile scoprir e ad esempio, che alcune minacce non sono 
conformi ai requisiti aziendali e come tali potrebbero non essere prese in considerazione. Altresì i 
requisiti di sicurezza potrebbero dover tener conto di ulteriori min acce la cui risoluzione potrebbe 
però, essere  troppo compless a e dispendios a, pertanto, si dovrà scegliere tra l'indirizzare 
parzialmente tali minacce o accettar le comunicando  che non è possibile affrontarle.  
5.5.2.3  Ingegnerizzazione e rilascio di prodotti più sicuri  
Considerando i requisiti e la progettazi one effettuati all'inizio del processo, è possibile ridurre 
drasticamente le probabilità di dover ri -progettare o ricostruire il sistema, o manutenere un flusso 
costante di bug di sicurezza. L’effort risparmiato in tal senso potrebbe andare a favore di un 
processo di costruzione di un prodotto migliore, più veloce, più economico o più sicuro, lasciando 
spazio a una maggiore concentrazione nella fase realizzativa dei requisiti funzionali.  
5.5.3 Processo di modellazione del sistema da proteggere  
Il processo di mod ellazione delle minacce s’identifica in un insieme di passi che realizzano dei 
sotto -obiettivi, piuttosto che come una singola attività. Essenzialmente, le domande da porsi al fine 
di identificare i sotto -obiettivi, sono:  
• Cosa si sta realizzando?  
