 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 37 a 132 
 
• Cosa potr ebbe andare storto una volta realizzato?  
• Cosa è necessario fare per contrastare eventuali problemi?  
• È stato svolto un lavoro di analisi accettabile?  
Queste domane indirizza no puntualmente i quattro step del processo  illustrato graficamente nella 
figura che segue e che possono essere così riassunti:  
• Modellare il sistema che si sta costruendo, rilasciando o modificando.  
• Identificare  le minacce usando il modello e gli approcci descritti nel Paragrafo 5.5.4 . 
• Indirizzare le minacce utilizzando gli approcci descritti nel  Paragrafo  5.6. 
• Conval idare il lavoro per completezza ed efficacia sulla base delle best practices riportate nel 
Paragrafo 5.5.4.5 . 
 
 
 
 
Il framework si concretizza come una modalità strutturata per modellare le minacce.  
5.5.3.1  Diagrammi  DFD  
I diagrammi s ono un buon metodo per rappresentare ciò che si sta realizzando. Questi  sono il modo 
più efficace per pensare a ciò che si sta costruendo. Ci sono diversi modi per diagrammare il 
software, e si può iniziare con un diagramma disegnato su una lavagna che rap presenta i flussi di 
dati e come questi attraversano il sistema.  
La modellazione delle minacce si concentra sui dati, su come questi vengono fruiti (flussi) e su 
come si muovono tra i vari componenti del sistema. I diagrammi di modellazione forniscono una 
rappresentazione visiva del modo in cui i singoli sottosistemi operano e lavorano insieme. I 
diagrammi di flusso di dati (DFD) vengono normalmente utilizzati in molti processi di 
modellazione delle minacce. Questi forniscono un modo coerente e compatto per  modellare i flussi 
di dati presenti in un'applicazione attraverso l'utilizzo di sei forme distinte che rappresentano: il 
processo, i processi multipli, l’entità esterna, l’archivio dati, il flusso di dati e il perimetro 
privilegiato (Figura sottostante).  
 
 
Modellazione  del 
sistema  
Individuazione  
delle minacce  
Indirizzamento  
delle minacce  
Validazione  
Figura 3 - I quattro step del Framework  
