 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 63 a 132 
 
2. si determina  il valore dei nodi non fogli a. Questo  è ricavato  a partire dal valore dei loro figli.  
L'analista  dovrà avere  la capacità di attribuire  dei “buoni ” valori per i nodi foglia (anche in questa 
fase la capacità di identificazione dei valori è assolutamente soggettiv a). 
 
PASSO 3 – Analisi dei risul tati 
L’analisi è volta a determinare : 
1. il costo dell'attacco più economico  (si analizzano i valori degli attributi a livello del nodo radice);  
2. gli attacchi il cui costo non supera  una certa soglia  (si analizzano i sotto -alber i i cui nodi rappresentano 
una determinata proprietà/soglia ); 
3. l'attacco più economico che non utilizza attrezzature speciali  (si analizzano i sotto -alberi i cui nodi 
rappresentano un determinato insieme di proprietà).  
L’analisi dei risultati deve tenere con to delle caratteristiche del potenziale attaccante in quanto 
queste determinano quali parti dell’attack tree  devono essere prese in considerazione . Attaccanti 
diversi hanno diversi livelli di abilità, accesso, avversione al rischio, soldi e così via. Se il 
potenziale attaccante è  la criminalità organizzata, occorre considerare  la possibilità di attacchi 
costosi e “mezzi illeciti” (corruzione, ricatto, ecc.) che espongono l’attaccante  fino al rischio di 
andare in prigione. Se il potenziale attaccante è un terrorista , occorre considerare “mezzi illeciti” 
che espongono l’attaccante  fino al rischio di  morire per raggiungere l’obiettivo. Se l’attaccante è un 
casual hacker si esclude  la possibilità di attacchi costosi e  “mezzi illeciti” (corruzione, ricatto, ecc.) .  
 
PASSO 4 – Analisi W hat-if 
L’analisi "what if" è costruita a partire dalle diverse ipotesi di adozione  delle contromisure.  
Introducendo contromisure, cambiano i valori attribuiti nel secondo step della metodologia e quindi 
cambiano i risultati dell’analisi.  
In conclusione, una  delle caratteristiche di valore degli attack tree è che sono riutilizzabili . 
Tornando all’esempio in ziale, una volta completato  l'albero di attacco relativo a “ Ottenere le 
credenziali di autenticazione ”, è possibile utilizzarlo in qualsiasi situazione in cui sia interesse 
dell’attaccante l’acquisizione delle credenziali di autenticazione . L’attack tree  relativo a “ Ottenere 
le credenziali di autenticazione ” può inoltre  diventa re parte di un attack tree  più grande.  
5.5.4.3  TRIKE  
TRIKE è un framework open -source per l' auditing della sicurezza da un punto di vista  di risk 
management basato sul la generazione di modelli di minacce in modo affidabile e ripetibile . Il 
progetto ebbe inizio  nel 2005 come tentativo di migliorare l'efficienza e l' efficacia delle esistenti 
metodologie di modellazione dell e minacc e e da allor a viene attivamente aggiornato e utilizzato . I 
creat ori di TRIKE hanno anche sviluppato strumenti a supporto di  questa metodologia come il 
foglio di calcolo TRIKE.  Questo strumento si focalizza sull' automazione della generazione delle 
minacce  e non prevede  alcun brainstorming.  I team  di sicurezza non hanno la necessità  di 
individuare le possibili minacce in quanto tali  minacce sono già predefinite.  TRIKE  può essere 
utilizzato anche da u no sviluppatore di sicurezza inesperto per trovare  le vulnerabilità di sicurezza 
in modo efficace ed  affidabile.  Il team TRIKE ha adottato l' analisi HAZOP (Hazardous Operations),  
ovvero, u n metodo sistematico per identificare quali variazioni di processo devono essere mitigate . 
Questo framework  può sostitui re gli alberi di minaccia e d' attacco  (attack tr ee). 
TRIKE utilizza un approccio basato sul rischio con distint e implementazion i dei modelli di minacce 
e rischi.  Approccia al  Threat Mode ling assumendo  una posizione difensiva rispetto a quella di un 
attaccante.  TRIKE ha anche proposto il co ncatenamento d elle minacce, un' alternativa agli alberi 
delle minacce , nel tentativo di ridurre la natura ripetitiva di quest’ultimi . 
