 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 35 a 132 
 
fine di  fornire l’ade guato supporto nella valutazione  dell'impatto di qualsiasi vulnerabilità durante il 
processo di analisi dei rischi 13. 
Ad alto livello, il processo dovrebbe prevedere:  
1) l'identificazione delle minacce, dei rischi e dei requisiti di conformità a cui l'applica zione è soggetta ; 
2) l'individuazione de gli adeguati requisiti di sicurezza capaci di  fronteggiare  le minacce e i rischi di cui 
sopra;  
3) la comunicazione dei requisiti di sicurezza agli appropriati team operativi;  
4) la convalida dell'attuazione di ciascun requisi to di sicurezza;  
5) l'audit, se necessario, al fine di dimostrare la conformità a qualsiasi politica o regolamento 
applicabile.  
5.5.1 Introduzione e concetti base  
Nella sua forma più elementare la modellazione delle minacce è un approccio strutturato che 
identifica  le potenziali minacce alla sicurezza, valutandone il rischio e fornendo le più opportune  
contromisure.  
La modellazione delle minacce comporta l'identificazione degli asset in un processo strutturato, 
individuando le possibili  minacce che insistono  su tali  asset , categorizzando le e determinando le 
appropriate  strategie di mitigazione.  
Quando si approccia con la modellizzazione delle minacce, è importante avere una corretta 
comprensione della terminologia di base : 
• Asset , è qualcosa di valore su cui un avversario pone particolare interesse. I dati presenti in un 
database sono un esempio di Asset.  
• Threat Agent , un individuo o un gruppo di individui che possono manifestare una minaccia . 
• Superfice di attacco , l'insieme  dei diversi punti (i vettori di attacco ) in cui un utente non autorizzato 
(l'aggressore ) può tentare di introdurre dati in un ambiente o di estrarre dati da un ambiente.  
• Probabilità , possibilità che si verifichi un evento ostile  in cui un attore minaccios o sfrutta la presenza 
di una debolezza. La probabilità di eventi di minaccia che si traducono in impatti negativi determina  
la possibilità che un evento di minaccia si traduca in un risultato effettivo.  
• Impatto , danno po tenziale (fisico, logico , finanziari o, ecc.) d ovuto a un evento di minaccia.  
• Controllo , protezione o contromisura per prevenire, rilevare, contrastare o ridurre al minimo i rischi 
per la sicurezza delle informazioni, dei sistemi informatici o di altri beni.  
• Mitigazione , riduzione sistematica del rischio o dell'impatto su un  asset . 
• Minaccia  (threat) , è un evento che può o non essere dannoso all’origine ma che possa danneggiare  
o compromettere un'attività a seguito di un attacco.  
• Vulnerabilità , è un difetto nella sicurezza di una o p iù parti di un sistema che rende possibile una 
minaccia.  
• Attacco , è un tentativo da parte di un avversario di sfruttare una vulnerabilità.  
• Rischio , è la probabilità di essere bersaglio di un attacco.  
• Contromisura , è un'azione o uno strumento che contrasta una minaccia e mitiga il rischio.  
La modellazione delle minacce può essere definita come la "revisione sistematica delle 
caratteristiche e dell'architettura del l’applicazione da un punto di vista della sicurezza”. Tale 
processo fornisce un approccio strutturato per identificare e classificare le minacce basate sui 
componenti del software, sui flussi di dati e sui confini di fiducia (confini entro i quali esistono dei 
criteri di sicurezza).  
 
13 Per l’attività di Risk Assessment si deve far riferimento alla metodologia e al tool adottato da AGID a tale s copo ( Cyber Risk 
Management  - https://www.sicurezzait.gov.it/Home ). 
