 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 77 a 132 
 
proteggere  i dati  trattati da parte del le applicazioni  in uso , così come cosa è necessario fare in caso 
di violazione  dei dati personali . I requisiti generali riguardano i concetti di prevenzione, valutazione 
e monitoraggio.  Di seguito  i primi cinque punti chiave relativi  alle sezioni del GDPR  che 
indirizzano la  sicurezza dei dati:  
• Al fine di individuare  eventuali punti di debolezza  nel m odo in cui i dati vengono elaborati o gestiti, il 
GDPR richiede che le organizzazioni valutino i propri  sistemi e processi in merito alla capacità di 
gestire  i dati ed eseguire  l'analisi delle  difettosità  al fine di determinare  cosa funziona e cosa deve 
essere cambiato o rimosso.  
• Per garantire che i dati siano  sempre protetti , da parte dell' applicazione o del sistema, è necessario 
che vengano considerati gli aspetti di Privacy/Security sin dalla fase di  progettazione e per 
impostazione predefini ta. Tale concetto descrive l' idea che la sicurezza e la privacy devono essere  
entrambe  prese in considerazione a partire dalle  prime fasi di pianific azione, piuttosto che durante 
la fase realizzativa . 
• Come già precedentemente  indicato nel precedente paragrafo, l e organizzazioni  devono  "garantire 
un livello di sicurezza adeguato al rischio", attraverso  le seguenti specifiche:  
o Crittografia e pseudo nimizzazione dei dati personali;  
o Capacità nel ripristinare tempestivamente la disponibilità dei dati personali in caso di  
incidente di sicurezza o problemi tecnici ; 
o Garantire la riservatezza, l' integrità e la disponibilità dei sistemi e dei servizi per il 
trattamento dei  dati (il principio di InfoSec).  
o Istituire un processo per effettuare regolarmente test di sicurezza e val utare l' efficacia delle 
pratiche e delle soluzioni di sicurezza in atto. 
• Le organizzazioni devono  applicare ove possibile il principio del privilegio minimo, così come attuare 
specifiche politiche di bonifica  periodica e rimozione dei dati che non sono più  necessari.  
• Infine, si raccomanda alle organizzazioni, soprattutto quelle più grandi, di creare un repository 
centralizzato di applicazioni e dati per mantenere un miglior controllo sui dati dei propri clienti.  
5.8.3 Certificazioni  
In accordo  con l'articolo 42 d el GDPR 41, "Gli Stati membri, le autorità di controllo, il consiglio di 
amministrazione e la Commissione incoraggiano,  in particolare a livello UE , l'istituzione di 
meccanismi di certificazione della protezione dei dati e di sigilli e marchi di cert ificazi one per la 
protezione di quest’ultimi , al fine di dimostrare il rispetto del regolamento europeo da parte dei 
responsabili e degli incaricati a l trattamento".  
Il regolamento  recita  come segue : "Al fine di migliorare la trasparenza e il rispetto del presente 
regolamen to, è opportuno incoraggiare l' istituzione di meccanismi di certificazione e di sigilli e 
marchi di protezione dei dati, consentendo agli interessati di valutare rapidamente il livello di 
protezione dei propri dati, prodotti e servizi ". In tal senso , conformemente al docume nto di 
programmazione 2017 42, l'ENISA ha avviato un progetto nel l’ambito  dei meccanismi di 
certificazione per la protezione de i dati, sigilli o marchi con l' obiettivo di imprimere il panorama 
attuale e fornire un orienta mento  per ulteriori lavori sulla tematica in questione .  
Questo progetto è stato realizzato par allelamente alle attività svolte  dall'Agenzia nel settore della 
certificazione riguardo la  sicurezza informatica per poter poi trarre conclusioni, esperienze e best 
practices  utili da entrambi i settori.  
 
41 Regolamento (UE) n. 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla tutela delle persone f isiche 
con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati, e che abroga la direttiva 95/46/CE 
(regolamento generale sulla protezione dei dati), L 119/1 4.5.2016  
42 ENISA (2016) Documento di  programmazione ENISA 2017 -2019 : disponibile all'indirizzo we b 
https://www.enisa.europa.eu/publications/corporate/enisa -programming -document -2017 -2019/view  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 78 a 132 
 
Il regolamento generale sulla protezione dei dati introduce disposizioni sulla certificazione per 
migliorare la trasparenza delle operazioni di trattamento da parte dei responsabili e degli incaricati a 
quest’ultimo . Il legislatore ha inoltre previsto un r uolo di certificazione nell'assistenza ai controllori 
e agli incaricati del trattamento per dimostrare la conformità al regolamento.  
Di seguito si descrivo i principali aspetti della pratica di certificazione esistente, applicabile al 
regime di certificaz ione della protezione dei dati istituito nell'ambito del GDPR.  
La certificazione è un'attività di valutazione della conformità. Questa co mporta "la presentazione di 
una valutazione e di un'attestazione imparziale da parte di terzi che certifichi  che è stat o dimostrato 
il rispetto dei requisiti specificati". I requisiti sono generalmente derivati da norme tecniche o 
legislative . Quest'ultimo è il caso della certificazione nel settore della protezione dei dati, in cui la 
legislazione secondaria dell'UE che tu tela il diritto alla protezione dei dati personali fornisce il 
quadro normativo come base per i requisiti di valutazione. È anche possibile che i requisiti siano 
incorporati in una direttiva  tecnica ispirata alle disposizioni del GDPR. Le disposizioni del GDPR 
devono essere ulteriormente elaborate per essere idonee alla certificazione.  
Poiché la norma ISO/IEC 17067:2013 prevede che "laddove sia necessario elaborare i requisiti per 
eliminare l'ambiguità, le motivazioni dovrebbero essere formulate da persone  competenti e messe a 
disposizione di tutte le parti interessate".  
Secondo la terminologia proposta da ISO e IEC, un requisito di certificazione è un requisito "che il 
cliente deve soddisfare come condizione per stabilire o mantenere la certificazione". Il termine 
comprende sia i requisiti sostanziali (chiamati anche requ isiti "prodotto/processi/persona") sia i 
requisiti procedurali. I requisiti sostanziali derivano dalla base normativa. I diritti delle persone 
interessate (ar t. 15-22 GDPR), la sicurezza dei dati (art. 32 GDPR), la protezione dei dati fin dalla 
progettazio ne (art. 25 (1) GDPR) e la protezione dei dati per default (art. 25(2) GDPR) offrono, ad 
esempio, una base normativa che può essere ulteriormente specificata nei requisiti sostanziali di 
certificazione.  
Al tempo stesso, anche i requisiti procedurali fanno  parte di un sistema di certificazione e devono 
essere soddisfatti dalla parte che richiede la certificazione 43. Tali requisiti procedurali dovrebbero 
ad esempio specificare a quali condizioni il responsabile del trattamento dei dati può utilizzare il 
certificato acquisito, quali sono i periodi di sorveglianza, la struttura compensativa , ecc. Alcuni 
degli aspetti procedurali sono già chiariti dal GDPR - ad esempio la durata di validità della 
certificazione  è di 3 anni (art. 42(7)).  
Alcuni schemi  di certifi cazione esistenti potrebbero usare il termine "criteri" per indicare i requisiti 
sostanziali ( prodotto/processi/persona) 44. Il GDPR sembra indicare i requisiti sostanziali come 
"criteri" e i requisiti procedurali come "requisiti".  
La certificazione Privacy  by Design non si basa né sulla legislazione né su uno standard tecnico, ma  
su un  quadro di riferimento di sette  principi fondamentali per la Privacy by Design.  
Riguardo l'aspetto di garanzia di conformità con la legislazione, possono esistere tre approcci  
principali di seguito elencati : 
• Certificazioni indipendenti dalla legislazione : Si tratta delle certificazioni basate sulle norme ISO/IEC 
o su altri documenti normativi, come il quadro normativo Privacy by Design Principles. La 
certificazione Privacy by D esign fornita da Ryerson University e Deloitte Canada non sta' a significa re 
la conformità  alle leggi sulla privacy dell' Ontario. La norma ISO/IEC 27018, ad esempio, "stabilisce 
obiettivi di controllo, controlli e linee gui da comunemente accettati per l' attuazione di misure volte 
a proteggere le informazioni person ali (PII) in conformità ai principi di riservatezza contenuti n ella 
 
43 La norma ISO/IEC 17065:2012 fornisce esempi di tali requisiti. Un esempio è il pagamento della tassa da parte dell'organizzaz ione 
richiedente all' organismo di  certificazione.  
44 Un esempio è la certificazione EuroPrise.  
