 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 84 a 132 
 
o Scegliere il tipo di crittografia (simmetrica o asimmetrica) in b ase al contesto e ai rischi 
individuati.  
o Adottare soluzioni di crittografia basate su algoritmi pubblici notoriamente robusti . 
o Definire opportune misure per garantire la disponibilità, l'integrità e la riservatezza delle 
informazioni necessarie al recuper o delle informazioni perse (incluse le password di 
amministratore e dati di ripristino).  
• Anonimizzare i dati personali - Eliminare le caratteristiche che identificano i dati personali.  
o Determinare ciò che deve essere anonimo in base al contesto, alla forma in cui vengono 
memorizzati i dati personali (compresi i campi del database o estratti dai testi) e rischi individuati.  
o Anonimizzare permanentemente i dati che richiedono tale criterio di protezione in base alla loro 
forma (inclusi database e record testual i) e i rischi individuati.   
o Se questi dati non possono essere anonimizzati in modo permanente, scegliere strumenti che 
rispondano innanzitutto alle esigenze funzionali.  
5.8.5 Linee guida per lo sviluppo di applicazioni sicure conformi al GDPR  
L' introduzione del la legge europea sulla privacy dei dati online è destinata ad avere  un grande 
impatto sul modo in cui le organizzazioni dovranno trattare e gestire  i dati personali dei propri  
utenti. Per le organizzazioni che trattano  regolarmente i dati dei propri utenti  o i dati personali 
elaborati dai  servizi ai cittadini europei, sorgono questioni relative alle implicazioni tecniche 
riguardo  le loro applicazioni e operazioni web online.  
La direttiva principale di questa regolamentazione  conferisce al le persone fisiche il potere di 
controllare i propri  dati. Ciò significa che gli enti che richiedono informazioni pe rsonali online 
devono informare l’utente  su cosa esattamente accadrà a i loro dati, dal momento in cui questi 
vengono forniti . 
Gli aspetti più importanti del regolamento  sono i seguenti : 
• Un accesso più facile ai dati personali : gli individui dovranno avere  maggiori informazioni sul 
trattamento dei loro dati e tali informazioni dovranno  essere disponibili in modo chiaro e 
comprensibile.  
• Il diritto alla portabilità  dei dati : dovrà essere  più facile per i soggetti trasferire i propri  dati personali 
tra i vari fornitori di servizi.  
• Un "diritto all'oblio" più chiaro : se non si desidera  più che i propri  dati vengano trattati e se non vi 
sono motivi legittimi per la loro conservazione , questi  dovranno essere  cancellati.  
• Il diritto di sapere quando i propri dati vengono violati : ad esempio, le aziende e le organizzazioni 
devono informare quanto prima possi bile l'autorità nazionale di controllo in merito ad eventuali  gravi 
violazioni dei dati  personali , affinché gli utenti interessati possano prendere le opportune misure.  
Pertanto , in che modo si realizza un' applicazione conforme alla direttiva  di cui sopra , tale da fornir e 
un controllo completo dei dati personali degli utenti? Quelle che seguono possono essere 
considerate  le best practices , sulla base de lle linee guida sulla privacy indicate da ll’OWASP Top 
Ten: 
• Determinare se l'applicazione ha realmente biso gno di tutti i dati personali richiesti : 
l'implementazione ottimale  della privacy consente di salvare il minor numero possibile di dati 
personali, come data di nascita, nome, paese di residenza, ecc. Ciò non è sempre possibile; alcune 
entità potrebbero ave r bisogno di maggiori informazioni. Tuttavia, gli sviluppatori e il management 
devono  definire esattamente quali  dati sono assolutamente necessari  e quali no . 
• Crittografare tutti i dati personali e informarne gli utenti : Se un' applicazione ha bisogno di salvare 
informazioni personali, tali dati devono essere cifrati  con algoritmi di crittografia robusti e 
appropriati, inclu dendo anche l’ hash ing. Inoltre, d ovrebbe essere esplicitamente indicato agli utenti 
che tutti i loro dati personali, compresi i numeri di telef ono, il paese di residenza e l' indirizzo, 
verranno  criptati e verrà calcolato il valore di hash  per prevenire  qualsiasi forma di estrazione e 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 85 a 132 
 
manipolazione dei dati in oggetto che porterebbe ad una  potenziale espos izione in caso di violazione 
di quest’ultimi . 
• Considerare l’ utilizzo  dell’OAUTH per la portabilità dei dati : I pro tocolli per l' accesso singolo come 
OAUTH 53 consentono agli utenti di creare account semplicemente fornendo un altro account, ma al 
contempo assicurano la non memorizza zione  di dati personali diversi dall'ID di autenticazione 
dell' altro servizio.  In altre parole, trattasi di uno standard di autenticazione online open source che 
consente ad un utente di dare l’accesso alle sue informazioni archivi ate nei sistemi di un determinato 
service provider ad un altro servizio senza tuttavia condividere le sue credenziali . 
• Garantire comunicazioni sicure tramite HTTPS : Molti siti web  non utilizzano l' HTTPS perché non lo 
ritengono necess ario. Ad esempio, se l' applicazione non richiede a lcun tipo di autenticazione, l' HTTPS 
potrebbe sembrare non necessario. Ma è facile ignorare alcun i aspetti . Ad esempio, alcune 
applicazioni raccolgono dati personali tramite  i loro form "contatta ci". Se tali informazioni vengono 
inviate in chiaro, queste potrebbero essere visualizzate su Internet. Inoltre, è necessario assicurarsi 
che il certificato SSL sia stato distribuito correttamente e non sia esposto a vulnerabilità a cui i 
protocolli SSL  sono soggetti . 
• Informare gli utenti e crittografare i dati personali provenienti dai form 'Contattaci' : Le applicazioni 
non raccolgono informazioni solo tramite autenticazione o sottoscrizione , bensì  anche attraverso 
moduli di contatto. La maggior parte di queste inform azioni sono personali, tra cui indirizzo e -mail, 
numero di telefono e paese di residenza. Gli utenti devono essere informati su come e per quanto 
tempo questi dati verranno conservati. E’ altamente raccomandato l' uso di crittografia forte per la 
memorizzaz ione di tali informazioni.  
• Assicurarsi che le sessioni e i cookie abbiano una scadenza e che vengano poi distrutti dopo il 
logout : Gli utenti devono avere una visibilità adeguata sull 'uso dei cookie da parte dell' applicazione. 
Essi devono es sere informati del fatto che l' applicazio ne sta utilizzando i cookie, l' applicazione d eve 
fornire la possibilità agli utenti di accettare o negare i cookie, e i cookie devono essere 
adeguatamente distrutti dopo  un periodo predefinito di inattività o il logout.  
• Non tenere  traccia delle attività degli utenti ai fini della business intelligence : Molte applicazioni e -
commerce su web tracciano le attività de gli utenti per determinare le  loro preferenze  attraverso le 
ricerche effettuate o i prodotti da loro acquistati. Spesso aziende come Amazon e Netflix utilizzano 
questo tipo di informazioni per sponsorizzare  le loro piattaforme . Poiché i gusti e le scelte personali 
degli utenti vengono  monitorati e conservati a i fini commerciali, gli utenti devono  poter accettare o 
rifiutare tale opzione. Se gli utenti decidono di accettare il tracciamento, questi devono essere 
informati su come e per quanto tempo i loro dati verranno  salvati nel sistema. Ovviamente , tutto ciò 
che riguarda le informazioni personali  deve essere cifrato . 
• Informare gli utenti riguardo l’attività di logging svolta , che riguarda  la memorizzazione della 
posizione o degli indirizzi IP : Molte applicazioni utilizzano indirizzi IP o posizioni di geo localizzazione  
come parametro per controlla re l'autenticazione e le autorizzazioni, e registrano queste informazioni 
nel caso in cui qualcuno tenti di aggirare i controlli di autenticazione. Gli utenti devono  essere 
informati di ciò, così come della durata del la storicizzazione  di tali informazioni  nei log d el sistema. 
Non memorizzare  mai nei registri di log informazioni significativamente  sensibili come le password.  
• Conservare i dati di log in un luogo sicuro, preferibilmente in formato cifrato : Conservare in un 
luogo sicuro tutti i dati di log  che contengono le informazioni degli utent i e informare quest’ultimi  su 
come  tali informazioni vengono trattate : come vengono memorizzati e per quanto tempo vengono  
conservati. I log stessi devono essere cifrati . 
• L’uso di domande relative alla sicurezza non devono esporre i dati personali degli utenti a possibili 
violazioni : In molte applicazioni, le domande di sicurezza vengono  usate per confermare l' identità di 
un utente. Queste domande non dovrebbero includere dati personali come il nome d a ragazza  della 
mamma  o il colore preferito dell' utente. Se possibile, s ostituire tali domande con l' autenticazione a 
 
53 Protocollo aperto, sviluppato da Blaine Cook e Chris Mess ina a partire dal novembre 2006 : https://oauth.net/  
