 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 73 a 132 
 
cookie, ed è quindi spesso indicata  come la "direttiva sui cookie". Inoltre, la direttiva disciplina lo 
spam online imponendo un regi me di “opt-in”, in base al quale le e -mail indesiderate possono 
essere inviate solo previo accordo del destinatario. La direttiva comprende anche la conservazione e 
il trattamento dei dati relativi al tr affico e dei dati relativi all' ubicazione. I dati rel ativi al traffico 
dovrebbero essere cancellati o resi anonimi non appena questi non sono più necessari ai fini della 
trasmissione. Il trattamento di tali dati può avvenire solo quando questi vengono resi anonimi o 
quando l' interessato  ha fornito  il proprio  consenso.  
Sebbene la legislazione sulla protezione dei dati sia complessa e spesso ambigua, alcune norme 
possono essere automatizzate nei sistemi software. Negli ultimi anni è emersa una ricerca che si 
propone di estrarre diritti e obblighi dai documenti legali e ch e fornisce la tracciabilità tra le 
politiche sulla privacy (scritte) e le loro controparti implementate nel software.  
5.8.1.1  Proprietà  
In quanto  concetto astratto e soggettivo, la declinazione della privacy varia a seconda delle 
problematiche  sociali e culturali,  delle discipline di studio, degli interessi degli stakeholder e del 
contesto applicativo. Le norme di privacy più comuni sono volte a consentire agli individui di 
controllare, modificare, gestire e cancellare informazioni su se stessi e decidere quando, c ome e in 
quale misura tali informazioni possono essere comunicate agli altri .  
La privacy si basa prevalentemente su due modelli  di tutela :  
• hard privacy  (la privacy quale  libertà negativa) . Si basa sul concetto di libertà (e del relativo diritto) 
definend o un perimetro entro cui l’individuo può agire al riparo da invasioni esterne. Questa libertà 
dal controllo si esprime in una sfera di libertà di scelte e di comportamenti. Nella modellazione delle 
minacce è necessario tener conto d elle seguenti entità: il fornitore di ser vizi, il titolare dei dati e 
l'ambiente con cui interagisce .  
• soft privacy  (privacy quale libertà positiva) . Contrariamente al primo , si basa sul presupposto che 
l'interessato abbia concesso  il controllo dei propri dati personali a terzi, e debba fidarsi dell' onestà e 
della competenza dei r esponsabili del trattamento. L' obiettivo di tale modello  è quindi, di fornire la 
sicurezza dei dati ed elaborare questi  con finalità e consenso specifici, tramite politiche, controllo 
degli accessi e audit.  Il modello prevede che l' interessato fornisc a i suoi dati personali e il responsabile 
del trattamento di tali  dati è anche responsabile della loro protezione. Di conseguenza, si applica un 
modello di minaccia più debole, che include d iverse parti con diversi poter i.  
Alla base del modello di privacy , sono presenti  alcune delle classiche proprietà di sicurezza  quali:  
• confidenzialità , garant isce che le informazioni siano  accessibili solo da parte di persone autorizzate ; 
• integrità , gara ntisce la legittimità , l'accuratezza e la completezza delle informazioni e dei metodi di 
elaborazione ;  
• disponibilità  (o resistenza alla censura ), garant isce che le informazioni siano acce ssibili agli utenti 
autorizzati;   
• non ripudio , garant isce che non si possa  negare ciò che si è fatto.  
Le caratteristiche di queste proprietà si trovano nella norma ISO 17799 37. A queste si aggiungono 
ulteriori  proprietà  quali:  
• Unlinkability . Si riferisce alla capacità di n asconde il legame tra due o più azioni  (ad esempio, 
nascondere i link tra due messaggi anonimi inviati dalla stessa person a), identità (ad esempio, due 
pagine web visitate da parte dello stesso utente  o due persone collegate da un a relazione di amicizia  
in un social network ) o informazioni (ad esempio, voci presenti in due distinti databa se relativi alla 
stessa persona) . La unlinkability  consiste nel separare due o più elementi  di interesse, dett i IOI, (quali 
ad esempio , soggetti, messaggi, azioni,  etc). Questa separazione garantisce che all'interno del 
 
37 https://www.iso.org/standard/39612.html  
