 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 86 a 132 
 
due fattori. Se ciò non è possibile, permette re agli utenti di creare  e personalizzare  le proprie 
domande mett endoli  in guardia contro la scelta  di domande che contengono dati personali. Tutte le 
informazioni  fornite devono essere cifrate . 
• Creare termini e condizioni chiari e assicurarsi che gli utenti li leggano : Non nascondere i termini e 
le condizioni.  In base alle nuove leggi dell' UE sulla privacy, i termini e le condizioni devono  essere 
presenti sulla pagina iniziale di qualsiasi applicazione ed essere altamente visibili durante la 
navigazione dell'applicazione da parte dell' utente. È necessario  implementare  un meccanismo 
nell’ applicazione tale per cui  gli utenti debbano accettare i termini e le condizio ni prima di poter 
accedere all' applicazione  stessa, e in particolar modo, quando tali  termini sono stati oggetto di 
modifica . I termini e le condizioni devono  inoltre essere redatti in un linguaggio facilmente 
comprensibile  dall’utente finale . 
• Informare gli utenti di qualsiasi condivisione dei loro dati con terze parti : Se l’organizzazione ha la 
necessità di condivide i dati personali degli utenti con terz e parti , siano essi componenti software  
esterni, affiliati o organizzazioni governative, ciò deve  essere esplicitato  nei termini e condizioni.  
• Creare dei criteri chiari per le violazioni dei dati personali : Uno degli aspetti p iù importanti della 
legge dell' UE è il diritto degli utenti di essere informati in caso di violazione dei propri dati. Le 
organizzazioni devono implementare politiche chiare che stabiliscano ruoli e procedure da seguire in 
modo tale che, ad esempio, questi  vengano  tempestivamente inform ati a fronte di ogni violazione.  
• Rimuovere  i dati personali degli utenti quando questi annullano  la propria sottoscrizione al 
servizio : Molte applicazioni non forniscono con chiarezza  informazioni riguardo il trattamento de i 
dati personali relativi ad  un u tente che ha annullato la propria sottoscrizione a l servizio o che ha 
cancellato il proprio account. Con il diritto di essere dimenticati, le organizzazioni  devono rispettare 
il diritto degli utenti di cancellare il proprio  account e tutti i relativi dati  associati . Deve essere chiaro 
e visibile a tutti g li utenti che possono abbandonare  il servizio e che sistematicamente tutti i loro dati 
verranno  cancellati. Le organizzazioni  che trattano gli account  cancellati semplicemente come 
inattivi , potrebbero essere in contrasto con la normativa . 
• Patch delle vulnerabilità del Web : Come menzionato nell' elenco OWASP Top 10 54, uno dei principali 
rischi per la privacy dei dati riguarda le vulnerabilità delle applicazioni web:  "La vulnerabilità è un 
probl ema chiave in qualsiasi sistema che protegga o operi su dati sensibili dell’ utente . La 
progettazione e l' implementazione inadeguata di una applicazione, la rilevazione di un problema o 
l'applicazione tempestiva di una correzione (patch) possono comportare una violaz ione della privacy. 
Assicurarsi che l’ organizzazione disponga di un programma capace di  valutare i rischi informatici ed 
eseguire efficacemente test di penetrazione e patch.  
5.8.6 Tecniche di modellazione e individuazione delle minacce  
5.8.6.1  LINDDUN  
La priva cy è divent ata una questione chiave nell' e-society. È della massima importanza che la 
privacy sia integrata quanto prima nel ciclo di vita del software di sviluppo. LINDDUN 55 è una 
metodologia di analisi delle minacce alla privacy e supporta gli analisti nell' individuare i requisiti di 
riservatezza.  
LINDDUN è un nome mnemonico sviluppato da Mina Deng  [15] per il suo dottorato di ricerca alla 
Katholieke Universiteit di Leuven, Belgi o. Questa  è una metodologia speculare a lla modellazione 
delle minacce STRIDE (STRIDE -per-element) e tratta le violazioni delle seguenti proprietà sulla 
privacy:  
• Non collegabilità (Unlinkability ); 
• Non identificabilità (Anonymity/ Pseudonymity ); 
 
54 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Top_10_Privacy_Risks_Project  
55 https://www.linddun.org/  
