 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 74 a 132 
 
sistema (comprendente questi ed ev entualmente altri elementi), l' aggressore non sia in grado di 
identificare  in modo efficace se tali IOI sono o meno tra loro collegati . 
• Anonymity . Si riferisce alla capacità di n asconde re il legame tra un'i dentità e un'azione o 
un'informazione  (ad esempio, il mit tente anonimo di una e -mail, l' autore di un testo, la persona che 
accede ad un servizio, la persona a cui si riferisce una voce presente in un database ). Tale proprietà 
assicura che un eventuale atta ccante non possa  identificare in  modo efficace il soggetto. L' anonimato 
può essere ricondotto anche alla precedente proprietà (unlinkability) .  
• Pseudonymity . Suggerisce che è possibile costruire una reputazione su uno pseudonimo e utilizzare 
pseudonimi mul tipli per scopi diversi.  
• Plausible deniability . Si riferisce alla capacità di o stacola re la possibilità da parte di un attaccante di 
dimostrare che un soggetto conosce, ha fatto o ha detto qua lcosa . 
• Undetectability and unobservability . Si riferisce alla capacità di nascondere le attività dell' utente.  
L’undetectability  è vista come l’impossibilità di rilevare un elemento  di interesse ( IOI) da un punto di 
vista di un attaccante , il che significa che quest’ultimo n on può distinguere quando l’elemento  esiste 
da quando invece non esiste . L’unobservability  è vista come l’impossibilità di osservare un elemento  
di interesse ( IOI) da parte  di tutti i soggetti non coinvolti.  
• Confidentiality . Si riferisce a lla capacità di  nasc ondere il contenuto de i dati o di controllare l a 
divulgazione degli stessi (ad esempio, il trasferime nto di e -mail crittografate, l' applicazione del 
controllo di accesso a un documento classificato o a un database contenente informazioni sensibili ). 
NIST descrive la riservatezz a come la capacità di mantenere le restrizioni autorizzat ive all'accesso e 
alla divulgazione delle informazioni, compresi i mezzi per proteggere la privacy e le informazioni 
proprietarie. Sebbene la riservatezza sia una proprietà di sicurezza, come si evin ce dalla definizione, 
essa è importante anche per preservare le pro priet à del l'anonimato e di inscindibilità.  
• Content awareness . Si riferisce alla capacità di garantire che gli utenti abbiano la consapevolezza dei 
propri  dati personali e di limitare l’uso delle informazioni necessarie per consentire l' esecuzione della 
funzione a cui si riferiscono.  Quanto più sono elevate le informazioni personali identificabili divulgate 
dagli interessati, tanto maggiore è il rischio di violazione della p rivacy. L'utente deve essere 
consapevole delle conseguenze della condivisione delle proprie informazioni. Tali conseguenze 
possono riferirs i alla violazione della privacy così come a risultati indesiderati ottenuti fornendo 
informazioni incomplete o errate . 
• Policy and consent compliance . Si riferisce alle politic he in atto e alle  caratteristiche di conformità 
sul consenso in merito al trattamento dei dati personali per informare l' interessato sulla politica di 
privacy  del sistema, o consentire allo stesso  di specificare i consensi in conformità con la legislazione, 
prima che gli utenti stessi accedono al sistema.  
 
Le proprietà sopra descritte  possono essere considerate tutte proprietà tipiche di sicurezza. 
Relativamente ai modelli di hard/soft privacy possono essere inoltre così suddivise:  
• unlinkability , anonimity, pseudonymity,  plausible deniability , undetectability and unobservability  e 
confidentiality possono essere considerate  come proprietà di  hard privacy ;  
• content awareness ,  policy and consent compliance , possono essere considerate  come proprietà di 
soft privacy.  
5.8.1.2  Principi  
La Privacy by Design  è un concetto sviluppato alla fine degli anni  90 da An n Cavoukian  [3], 
commissario per l' informazione e la privacy dell'Ontario. Si tratta di un approccio ingegn eristico 
che si concentra sull' intero processo a partire dai principi di privacy e protezione dei dati.  
La tutela della privacy  non dovrebbe essere garantita solo dal rispetto delle norme e dai quadri 
normativi, in quanto non vi è alcuna utilità nelle norme giuridiche riguardo una  codifica rigorosa se 
il sistema stesso non ha una solida base per la sicurezza e la tutela della privacy. 
