 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 76 a 132 
 
• La nomina del Responsabile della protezione dei dati (Data Protection Officer – DPO  o Responsabile 
della Protezione dei Dati  – RPD) con il compito di vigilare, sui processi interni alla struttura, 
l’osservanza del Regolamento, fornire pareri in merito alla DPIA, indicare le misure tecniche e 
organizzative per attenuare i rischi per i diritti e gli interessi delle persone interessate,  servire  da 
punto di contatto con l’autorità di controllo;  
• La comunicazione all’Autorità Garante di eventuali violazioni della sicurezza dei dati personali (Data 
Breach);  
• Il principio di “privacy by design” che prevede l’integrazione delle attività volte a lla protezione dei 
dati personali in tutte le fasi del ciclo di vita dei sistemi e delle applicazioni IT, dalla fase di 
progettazione, messa in esercizio, utilizzo e dismissione finale;  
• Il principio di “privacy by default” che prevede il rispetto dei princ ipi generali della protezione delle 
informazioni, quali la minimizzazione dei dati e la limitazione delle finalità, nelle impostazioni dei 
servizi e dei prodotti che trattato dati personali.  
La protezione della privacy richiesta dal GDPR presuppone quindi programmi di conformità 
sostenuti da tutta l’ organizzazione , in modo da integrare i requisiti di sicurezza dei dati in tutte le 
fasi di ogni processo aziendale, dalla progettazione al rilascio.  
L’Articolo 25 del GDPR 39 – Data protection “by default” “by de sign”  – chiede al titolare del 
trattamento di mettere in atto misure tecniche e organizzative adeguate:  
• volte ad attuare in modo efficace i principi di protezione dei dati, quali la pseudo -anonimizzazione e 
la minimizzazione, e a integrare nel trattamento le necessarie garanzie al fine di soddisfare i requisiti 
del regolamento e tutelare i diritti degli interessati (by design);  
• per garantire che siano trattati, by default, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità 
del trattamento. Tale obb ligo vale per la quantità dei dati personali raccolti, la portata del 
trattamento, il periodo di conservazione e l’accessibilità. In particolare, dette misure garantiscono 
che, di base ( by default ), non siano resi accessibili dati personali a un numero ind efinito di persone 
fisiche senza previo intervento dell’interessato.  
Nel ciclo di vita del software  sicuro , deve essere posta quindi maggiore attenzione quando si 
sviluppano applicativi che dovranno trattare dati personali, inserendo controlli mirati per c iascuna 
fase, secondo le best practices di sicurezza e secondo le indicazioni fornite dall’analisi dei rischi 
privacy (DPIA). Tali controlli devono essere formalmente verificati in fase di test e collaudo.  
Altri elementi da considerare durante le fasi del ciclo di sviluppo del software, si evincono 
dall’Articolo 32 del GDPR 40 – Sicurezza del trattamento  – nel quale viene chiesto al titolare e al 
responsabile del trattamento di mettere in atto le opportune misure tecniche e organizzative per 
garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio, che comprendono, tra le altre  cose: 
• la pseudo -anonimizzazion e e la cifratura dei dati personali;  
• la capacità di assicurare su base permanente la riservatezza, l’integrità, la disponibilità e la resilienza 
dei sistemi e dei servizi di trattamento;  
• la capacità di ripristinare tempestivamente la disponibilità e l’acce sso dei dati personali in caso di 
incidente fisico o tecnico;  
• una procedura per testare, verificare e valutare regolarmente l’efficacia delle misure tecniche e 
organizzative messe in campo al fine di garantire la sicurezza del trattamento.  
5.8.2 Requisiti di sic urezza applicativi nel GDPR  
Per ciò che  riguarda i requisiti di AppSec nel GDPR, gli articoli 25,  32, 33, 34 e 35 contengono la 
maggior parte delle indicazioni  di dettaglio , da seguire  affinch é le organizzazioni sappiano come 
 
39 https://gdpr -info.eu/art -25-gdpr/  
40 https://gdpr -info.eu/art -32-gdpr/  
