 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 83 a 132 
 
Successivamente l’Italia, attraverso il d.lgs. 101/2018 art. 2 septie sdecies, ha identificato 
nell’organismo nazionale di accreditamento (Accredia) designato in virtù del regolamento (CE) 
765/2008, il soggetto che dovrà effettuare  l’accreditamento  pur rimane ndo al Garante il potere di 
accreditare direttamente in alcune mate rie specifiche (es. Biometria, genetica, ecc.) o lì dove  l’Ente 
di accreditamento risulti inadempiente.  
5.8.4 Best practice s per il trattamento dei dati personali  
• Ridurre al minimo i dati personali utilizzati - Ridurre l’impatto dei rischi limitando la gestione  dei dati 
personali a ciò che è strettamente necessario per raggiungere lo scopo definito.  
o Comprovare che i dati personali siano sufficienti, pertinenti e non eccessivi rispetto all’intento; 
diversamente , non raccoglier li. 
o Comprovare che i dati personali non rivelino (direttamente o indirettamente) l'origine razziale o 
etnica, le opinioni politiche, filosofiche o religiose, l'appartenenza sindacale, le informazioni sulla 
salute o le informazioni sulla vita sessuale di un individuo, tranne che  per circostanze eccezionali.  
o Comprovare che i dati personali non si riferisc ano a reati, sentenze penali o misure di sicurezza.  
o Evitare la raccolta di dati personali aggiuntivi.  
o Limitare la trasmissione di documenti elettronici contenenti dati personali allo stretto necessario.  
o Eliminare  in caso di necessità se non più utili,  i dati personali o le richieste di un soggetto dal 
sistema in esercizio o dai backup.  
• Gestire i periodi di conservazione dei dati personali - Ridurre l’impatto dei rischi assicurando che i 
dati personali non vengano mantenuti per più di quanto necessario.  
o Definire periodi di conservazione dei dati personali limitati nel tempo e appropriati allo scopo 
dell'elaborazione.  
o Verificare che l'elaborazione possa rilevare la scadenza del periodo di  conservazione.  
o Verificare che l'elaborazione consenta la cancellazione dei dati personali a scadenza del periodo 
di conservazione e che il metodo scelto per l’eliminazione sia appropriato ai rischi legati all a 
libertà civil e e alla privacy dei soggetti in teressati.  
o Eliminare immediatamente i dati personali quando il periodo di conservazione scade . 
• Informare i soggetti e ottenere il consenso - Consentire ai soggetti interessati di effettuare una scelta 
libera, specifica e informata.  
o Determinare se l'elabor azione si basa su una base giuridica diversa dal consenso . 
o Determinare i mezzi pratici da attuare per ottenere il consenso degli interessati.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto prima che inizi l'elaborazione.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto li beramente.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto in modo notificato e trasparente in termini di finalità del 
trattamento.  
o Assicurare che il consenso sia ottenuto per uno scopo specifico.  
• Partizionare i dati personali - Ridurre la possibilità che i dati personali possano essere correlati e  che 
possa verificarsi una violazione di questi . 
o Identificare i dati personali utili solo al singolo processo (l’identificazione deve essere svolta per 
ciascun processo dell’organizzazione ). 
o Separare in modo logico i dati utili di ciascun  processo.  
o Comprovare regolarmente che i dati personali sia no partizionati in modo efficace e che i 
destinatari e le interconnessioni non siano correlabili ai dati stessi . 
• Cifrare i dati personali - Rendere incomprensibili i dati per sonali a chiunque non sia  autorizz ato all’ 
accesso.  
o Determinare tutto ciò che deve essere crittografato (inclus i dischi rigidi, file, dati provenienti da 
un database o canali di comunicazione) in base alla forma in cui sono memorizzati i dati personali, 
i rischi individuati e le prestazioni richieste.  
