 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 91 a 132 
 
• individuare gli obiettivi di tutela della privacy,  
• analizzare l' impatto degli obiettivi di tutela della privacy sui processi organizzativi,  
• modellare i processi interessati utilizzando modelli di tutela della privacy  
• identificare le tecniche che meglio supportano o implementano i processi summenzionati.  
Riferimento bibliografico: Christos Kalloniatis, Evangelia Kavakli, and Stefanos Gritzalis. 
Addressing privacy r equirements in system design: the PriS method. Requirements Engineering, 
13(3):241 –255, 2008.  
5.8.6.4  FPFSD  
Spiekermann e Cranor  [6] hanno sviluppato un framework denominato  (FPFSD). Questo è  un 
framework per la progettazione di sistemi rispettosi della privacy (framework for privacy -friendly 
system design) in cui si attua una distinzione tra du e diversi approcci alla privacy:  
• Privacy -by-policy , introduce l' approccio di notifica e consenso basato sui principi di Fair  Information 
Practice Pri nciples (FIPP) e implica che l' utente sia informato su quali informazioni vengono  utilizzate 
e perché. Inoltre, l' utente può decidere di non fornire dati.  
• Privacy -by-archite cture, incoraggia l' archiviazione dei dati presso il cliente invece di far archiviare le 
informazioni riservate dalle aziende stesse.  
Riferimento bibliografico: Sarah Spi ekermann and Lorrie F. Cranor. Engineering privacy. IEEE 
Transactions on Software Engineering, 35(1):67 –82, 2009.  
5.8.6.5  MPRA  
Gürses  [7] propone una tecnica  multilaterale per l' analisi dei requisiti in materia di tutela della 
privacy  (multilateral privacy  requirements analysis technique ). Si articola in tre fasi principali: 
analisi degli stakeholder, analisi funzionale e analisi della privacy. In primo luogo vengono 
determinati gli attori e le parti interessate. Per ciascuno di questi , vengono determinati gli obiettivi 
funzionali che vengono poi collegati alle ipotesi di dominio. Viene inoltre creato un modello 
informativo. Nella fase finale, le problematiche  sulla privacy sono determinate in base a ciascun 
stakeholder, in relazione al modello informativo e agli obiettivi funzionali individuati nella fase 
precedente. Tali problematiche  possono anche tradursi in minacce alla privacy e documentate come 
casi di ab uso. Infine, le problematiche  (o minacce) vengono  trasformate in obiettivi di tutela privacy 
come un' approssimazione giustificabile.  
Riferimento bibliografico: Fahriye Seda Gürses. Multilateral privacy requirements analysis in 
online social network service s. PhD thesis, Department of Computer Science, KU Leuven, 2010.  
5.8.6.6  Privacy in the Cloud  
Mouratidis et al.  [8] pone in particolare l’attenzione  sulle applicazioni cloud proponendo un 
framework che supporta l'elicitazione dei requisiti di sicurezza e privacy.  Il framework è composto 
da un linguaggio (basato su Secure Tropos 56) e da un processo (b asato su PriS) a supporto 
dell'analisi della sicurez za e della privacy. Il processo si articola in tre fasi. Il primo passo 
(facoltativo) è la catalogazione delle minacce alla sicurezza e alla privacy, che mira a creare un 
punto di riferimento basato sull' esperienza passata  da utilizzare poi succes sivamente . In secondo 
luogo, l'attività di analisi della sicurezza e della privacy consiste in due sotto -attività: la definizione 
del contesto organizzativo, in cui vengono identificati gli obiettivi  organizzativi, gli attori e le 
dipendenze, i piani e le risorse e  gli obiettivi di sicurezza e privacy; e la definizione delle possibili 
problematiche in materia di sicurezza e pr ivacy, che consiste nell' identificare i requisiti, le misure e 
i meccanismi di sicurezza e privacy. Il terzo e ultimo passo è la selezione del  provider d ei servizi 
 
56 http://www.troposproject.eu/node/301  
