 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 96 a 132 
 
Per ridurre la superficie d’attacco è necessario s tabilire quali devono essere i privilegi minimi per 
ciascun componente dell’applicazione. Nell a gestione della sicurezza delle risorse (quali D atabase , 
Active Directory, file, etc. ), i ruoli applicativi devono essere  quindi stabiliti a partire dalla logica di 
business con l’obiettivo di delimitare il perimetro di azione nell’accesso alla risorsa . 
6.1.2.2  Identificare gli Scenari d’Uso Chiave  
In questa fase occorre identificare le principali funzionalità e modalità d’uso e dettagliare gli aspetti 
legati alle attività di creazione, lettura, aggiornamento e cancellazione dei dati. Le caratteristiche 
chiave vengono spesso descritte nel contesto de i casi d’uso e consentendo la comprensione di  come 
l’applicazione è destinata ad essere utilizzata e come può essere utilizzata in modo improprio. I casi 
d’uso permettono  di identificare i flussi di dati e di focalizzarsi sull’analisi di eventuali minacce 
nelle fasi successive di dettaglio della modellizzazione .  
6.1.2.3  Identificare le Tecnologie  
Occorre identificare tutte le tecnologie utilizzate e le loro caratteristiche: Sistemi operativi ; Server 
Web ; Server di Base Dati ; le tecnologie utilizzate per implementa re la presentazione dei dati a 
livello utente, per gestire le regole di business, per l’accesso ai dati sottostanti e il linguaggio di 
sviluppo utilizzato . 
L’identificazione delle tecnologie consente di concentrarsi sulle minacce che possono nascere in un 
momento successivo alla modellizzazione , legate alle specifiche tecnologie in uso . Inoltre, aiuta a 
determinare le eventuali tecniche di mitigazione del rischio.  
6.1.2.4  Identificare Meccanismi di Sicurezza Applicativa  
Un’altra fase importante è l’identificazione dei meccanismi di sicurezza applicativa, in particolare 
occorre analizzare i seguenti aspetti : 
• Validazione input e dati ; 
• Autenticazione ; 
• Autorizzazione ; 
• Gestione della configurazione ; 
• Dati sensibili ; 
• Gestione della sessione ; 
• Crittografia ; 
• Manipolazione dei parametri ; 
• Gestione delle eccezioni ;  
• Audit e gestione dei log . 
Lo scopo dell’identificazione di questi elementi è quello di aggiungere il più possibile ulteriori 
dettagli, anche poco conosciuti. Ad esempio è utile documentare come l'appl icazione viene 
autenticata dalla base dati o come gli utenti vengono  autorizzati, oppure quali sono le aree preposte 
all’autenticazione e all’autorizzazione.  
6.1.3 Scomposizione dell’applicazione  
La scomposizione dell’applicazione è utile per scoprire le minacc e e le vulnerabilità del sistema. 
Nell’ottica di sicurezza, i componenti più importanti sono:  
• confini di fiducia (trust boundaries) ; 
• flussi di dati ;  
• punti di ingresso (entry points) ; 
• punti di uscita (exit points).  
