 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 100 a 132 
 
• Come potrebbe u n utente malintenzionato bloccare l'applicazione?  
• Come potrebbe un utente malintenzionato ottenere dettagli utili  ai propri fini ? 
Revisione e registrazione (audit):  
• Come potrebbe un aggressore coprire le sue tracce?  
• Come si può dimostrare che un utente mal intenzionato (o un utente legittimo) ha eseguito azioni 
specifiche?  
6.1.4.2  Identificazione delle potenziali minacce annidate nei casi d’uso  
Occorre esaminare i casi d’uso chiave , che sono stati individuati  nella fasi precedenti , per 
comprendere il modo  in cui un utente potrebbe influenzare  premeditatamente  o involontariamente 
l'applicazione ad eseguire  un'operazione non autorizzata o a divulgare  dati riservati o privati.  In 
questa fase ci si pongono domande immedesimandosi nella figura dell’aggressore. Alcuni esempi di 
domande da porsi : 
• Come può un utente iniettare un input dannoso in un caso d’uso  specifico ? 
• I dati vengono pubblicati  in base all’input fornito  dall'utente o in base a ll’input non validato fornito  
dall’utente ? 
• In che modo un aggressore pot rebbe manipolare i dati della sessione?  
• Come potrebbe un utente malintenzionato ottenere dati sensibili quando questi vengono trasmessi  
attraverso la rete?  
• In che modo un aggressore potrebbe eludere  i controlli di autorizzazione?  
6.1.4.3  Identificazione delle potenziali minacce annidate nei flussi di dati  
Occorre rivedere  i casi d’uso e gli scenari chiave e analizza re i flussi di dati, in particolare, i flussi  
di dati tra i singoli componenti dell’architettura. Il flusso di dati che attrav ersa un confin e di fiducia 
richiede particolar e attenzione . Nella stesura del codice, si deve assumere  che, tutti i dati esterni al 
confine di fiducia dell’applicativo  siano  dannosi. Nel codice si dovrebbe  eseguire una validazione 
dei dati  adeguatamente robusta . Per identificare  le minacce associate ai flussi di dati, ci si deve 
porre  le seguenti domande:  
• Quale è il percorso del flusso di dati dal front -end al back -end dell’applicazione ? 
• Quali componenti chiamano altri componenti?  
• Quale aspetto hanno i dati validi?  
• Dove viene eseguita la validazione dei dati ? 
• Quali sono i vincoli imposti ai dati ? 
• Come vengono validati i dati in base ai parametri previsti in termini di lunghezza, intervallo di valori , 
formato e tipo?  
• Quali dati sensibili vengono trasmessi  tra i componenti dell’applicazione e attraverso le reti, e come 
vengono protetti durante il transito?  
L’uso del la documentazione quali ad esempio, i diagrammi DFD e i diagrammi di sequenza UML , 
aiuta nell’analisi dell'applicazione e nell ’identificazione dei flussi di dati.  
6.1.4.4  Esplorare ulteriori minacce utilizzando  gli alberi delle minacce/attacchi  
Vedi Paragrafo  5.5.4.2 . 
6.1.5 Identificazione delle vulnerabilità  
Così come è stato fatto nel processo  di identificazione delle minacce, si fornisce di seguito una 
rassegna delle diverse categorie di vulnerabilità.  In questa fase, l’o biettivo è quello d i analizzare le 
