 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 97 a 132 
 
6.1.3.1  Confini di fiducia (Trust boundaries)  
Identificare i confini di fiducia dell’applicazione aiuta a concentrare l'analisi sulle aree di maggiore 
interesse. I confini di fiducia evidenziano dove cambiano i livelli di fiducia. In quest’ambito, la 
fiducia è intesa in chiave di riservatezza e integr ità. Ad esempio, una modifica nei livelli di 
controllo di accesso all'applicazione , dove è necessario un livello o un privilegio specifico per 
accedere a una risorsa o un'operazione , comporterebbe  una modifica del livello di fiducia. Un altro 
esempio , potrebbe essere in un punto di entrata nell’applicazione ove è necessario filtrare i dati di 
accesso.  
Per identificare i confini di fiducia occorre:  
• Iniziare individuando i confini del sistema esterno. Ad esempio, l'applicazione può scrivere un file sul 
server  X, può effettuare chiamate al database sul server Y e può chiamare il servizio Web Z. Ciò 
definisce il limite di sistema.  
• Identificare i punti di controllo di accesso o i luoghi chiave in cui l'accesso richiede privilegi aggiuntivi 
o l'appartenenza ad un  dato ruolo. Ad esempio, l’accesso ad una pagina particolare , potrebbe essere 
limitata ai soli dirigenti , nel qual caso richiederebbe un accesso autenticato e inoltre che l’utente 
ricopra un certo ruolo.  
• Identificare i confini di fiducia da una prospettiv a di flusso di dati. Per ogni sottosistema, considerare 
se il flusso di dati a monte o l'input dell'utente sia affidabile e se non lo è, considerare in che modo il 
flusso di dati e l'input possono essere autenticati e autorizzati. Conoscere quali punti di ingresso 
esistono tra i confini di fiducia , consente di concentrare l'identificazione delle minacce in tali punti 
considerati chiave . 
Alcuni esempi di confini di fiducia sono: un firewall perimetrale, il confine tra il web server e il 
server di base dati, punti di ingresso di componenti di business  che espongono dati privilegiati, 
dunque, protetti da ulteriori controlli di accesso, il limite tra l’applicazione e i servizi di terze parti.  
6.1.3.2  Flussi di Dati  
È importante tracciare il flusso dei dati all’interno dell’applicazione dal punto di ingresso al punto 
d’uscita. Questa attività è necessaria per comprendere  come interagisce l’applicazione con i sistemi 
esterni, i sistemi client e come interagiscono i componenti interni. È importante anche, prestare 
particol are attenzione al flusso di dati che attraversa i confini di fiducia e come tali dati vengono 
convalidati nel punto di entrata. Inoltre occorre fare molta attenzione ai dati sensibili e come questi 
attraversano  il sistema, se passano attraverso una rete e/ o se vengono  persist iti. Un buon approccio è 
quella di analizzare il flusso dei dati tra i singoli sottosistemi a partire dal livello più alto e poi via 
via a scendere ai livelli più bassi.  
6.1.3.3  Punti d’Ingresso (Entry Points)  
I punti di ingresso dell'applicazi one servono anche come punti di ingresso per gli attacchi. Il front -
end di una applicazione web che è in ascolto di richieste http è un esempio di punto di ingresso 
vulnerabile agli attacchi. Questo punto di ingresso è destinato ad essere esposto a gli util izzatori . 
Altri punti di ingresso, come i punti di accesso interni esposti dai sotto componenti  negli strati 
dell'applicazione, possono esistere solo per supportare la comunicazione interna con altri 
componenti. Tuttavia, occorre conoscere dove sono locali zzati e quali tipi di input ricevono nel caso 
in cui un aggressore riesca a d aggirare  l’interfaccia  dell'applicazione e attaccare direttamente un 
punto di ingresso interno.  
A titolo esplicativo si elencano di seguito ulteriori esempi di Entry Points:  
• Front -end applicativo ( form  di Login, form  di Ricerca ); 
• Funzioni applicative (funzione di login, web service esposti, ..);  
• Console di amministrazione del database;  
