 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 98 a 132 
 
• External reporting;  
• Porte TCP/UDP (network socket).  
6.1.3.4  Punti di Uscita ( Exit Points ) 
È importante identificare da dove l'applicazione invia i dati all’utente o a i sistemi esterni , dando 
priorità ai punti di uscita in cui l'applicazione scrive dati che includono l'input proveniente 
dall’utente o dati provenienti da fonti non attendi bili, ad esempio basi dati condivis e. 
A titolo esplicativo  si elencano di seguito ulteriori esempi di Exit Points:  
• File di Log;  
• Database;  
• Interfacce esterne (es. web service).  
6.1.4 Identificazione delle minacce  
In questa fase, è possibile individuare minacce e attacchi che potrebbero compromettere 
l'applicazione e gli obiettivi di sicurezza. Il processo di identificazione consiste  in sessioni di 
brainstorming tra i team di sviluppo e test. Idealmente, il team di lavoro è costituit o da architetti 
software , profes sionisti della sicurezza, sviluppatori, tester e amministratori di sistema.  
Esistono due approcci per affrontare questa fase:  
• Iniziare , elencando minacce e attacchi comuni. Con questo approccio, si inizia con un elenco di 
minacce comuni raggruppate per cat egorie di vulnerabilità . Successiv amente, occorre adattare tale 
elenco alla propria architettura. Ad esempio, utilizza ndo gli scenari identificati per esaminare i flussi 
di dati, prestando particolare attenzione ai punti di ingresso e in particolare a quelli  che attraversano 
i confini di fiducia. I n questo modo si potr anno  eliminare immediatamente alcune minacce , in quanto  
non applicabili ai casi d’uso.  
• Utilizzare un approccio basato su domande . Un approccio basato su questionari può aiutare a 
identificare le minacce e i possibili attacchi. La categorizzazione STRIDE si basa su categorie di 
minacce molto estese, quali spoofi ng (assunzione impropria di identità), manomissione di dati, 
ripudio, divulgazione indesiderata di informazioni e interruzione di servizio. Il modello STRIDE deve 
essere usato per porre domande relative a qualsiasi aspetto dell'architettura e del design 
dell'applicazione. Questo è un approccio basato su obiettivi, in cui si prendono in considerazione tutti 
gli obiettivi di un possibile aggressore  (punto di vista di un attaccante) .  
Per identificare le minacce, si esaminano tutti i livelli dell’applicazione,  livello per livello e 
funzione per funzione. Ponendo l’attenzione  sulle categorie di vulnerabilità, ci si concentra sulle 
aree in cui vengono spesso effettuati errori di sicurezza. Occorre identificare le potenziali minacce e 
le possibili azioni che un ag gressore potrebbe tentare di eseguire per sfruttare le vulnerabilità a cui 
l'applicazione  è esposta . Durante questa attività di identificazione delle minacce si eseguono le 
seguenti attività : 
• Identificazione delle minacce e degli attacchi comuni.  
• Identifi cazione delle minacce annidate nei casi d’uso.  
• Identificazione delle minacce annidate nei flussi di dati.  
6.1.4.1  Identificazione delle minacce e attacchi comuni  
Esistono una serie di minacce e attacchi comuni che si basano su vulnerabilità di carattere comun e. 
Questa sezione identifica una serie di domande chiave da porsi  per ciascuna categoria.  
Autenticazione:  
• Come potrebbe un aggressore rubare una identità?  
• Come potrebbe un utente malintenzionato accedere all'archivio delle credenziali?  
• Come potrebbe un aggre ssore portare  un attacco? Come vengono memorizzate le credenziali 
dell'utente e quali criteri di codici di accesso vengono applicati?  
