 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 111 a 132 
 
Contromisure :  
• La validazione dell'input deve essere eseguita prima che l'input entri nel 'Web Server' 
o venga  elaborato da quest’ultimo . 
• La convalida dei dati ricevuti deve comprend ere almeno:  
o La verifica del tipo di dat o;  
o Il controllo dell'intervallo di  ammissibilità dei  valori dei dati per garantire che 
i valori forniti siano entro i limiti prestabiliti  (minimo e massimo / dimensione );  
o Il controllo  sulla base del le regole di busi ness  previste.  
• Definire il set consentito di caratteri da accettare. La convalida basata su White list è 
da preferire a quella basata su Black list. La White list prevede la definizione esatta di 
ciò che è consentito , e per definizione, tutto il resto non è ammesso . L’utilizzo di  
espressioni regolari può facilitare l'implementazione di schemi di validazione basati su  
Whit e list. La Black List cerca di rilevare caratteri e modelli di attacco ed è un approccio 
sconsigliato, in quanto è possibile per un aggressore eludere  tali filtri.  
• Mettere in campo  un meccanismo di controllo degli accessi efficace capace di 
garantire  l’acc ettazione de i dati solo da parte di utenti autorizzati.  
  
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  La mancanza di validazione dell’input da parte del Web Server lo 
espone a un’ampia varietà di attacchi che possono anche arrivare a 
compromettere la macchina su cui il Web Server è installato come 
nel caso di “Command Injection”.  
NOTA BENE  
Si tratta di una minaccia molto generica che vuole focalizzare  
l’attenzione su l principio “all input is evil”. Nel prosieguo vengono 
esaminate minacce più specifiche legate alla mancanza di 
validazione dell’input (cross -site scripting, sql injection, ecc.).  3 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento  3 
Exploitability  L’attacco non è banale: occorre una figura senior.  2 
Affected Users  100%  3 
Discoverability  Occorre identificare un exploit, attraverso la manomissione  dei dati 
di input, cui il Web Server risulta vulnerabile.  1 
 
DREAD Score: 1 2/15 (ALTO ) 
7.2.4 Cross Site Scripting   
Categoria : Tampering  
Descrizione : Il 'Web Server' potrebbe essere soggetto ad un attacco di Cross -Site Scripting in 
quanto non prevede la bonifica  dell'input non affidabile  (untrusted) che potrebbe 
contenere script malevoli  
Contromisure :  
• Eseguire l’escape d el testo HTML prima di inserire i dati non attendibili nel contenuto 
degli elementi HTML.  
• Eseguire l'escape d el valore di un  attributo prima di inserire dati non attendibili in 
attributi HTML.  
