 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 113 a 132 
 
• Implementare le protezioni contro la manomissione dei dati di log/audit poiché , dati 
di log/audit manomessi possono produrre potenziali repudiation.  
• Considerare di far sì che l’applicazione ricevente rich ieda al mittente di firmare i dati 
trasmessi per garantire che il mittente di informazioni non possa negare l'invio delle 
stesse . 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  A fronte della elaborazione dati o dell’esecuzione di transazioni 
disconosciute dalla sorgente, non si ha modo di attribuire il 
malfunzionamento alla parte che ne è responsabile . 1 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento . 3 
Exploitability  Per la natura del servizio, l’attacco richiede un’utenza autenticata . 2 
Affected Users  100% (qualunque utente potrebbe tentare la repudiation) . 3 
Discoverability  Il rilevamento della minaccia è contestualizzato nell’ambito di 
un’utenza aut enticata . 2 
 
DREAD Score: 11/15 ( MEDIO ) 
 
7.2.6 Crash o fermo del processo 'Web Server'  
Categoria : Denial Of Service  
Descrizione : Il 'Web Server' va in crash, si ferma o risponde lentamente, in ogni caso violando 
una metrica di disponibilità.  
Contromisure :  
• Convalidare tutti i dati di input per assicurare che i valori non possano causare il crash 
del 'Web Server'.  
• Gestire tutti i casi di errore (sia le exceptions del linguaggio di programmazione sia i 
casi di errore nelle condizioni logiche) in  modo graceful, ossia in modo che non 
provochi crash o servizi degradati.  
• I log devono  indicare se è in atto o meno una corretta validazione degli input (per 
evitare crash) e come vengono trattati i casi eccezionali.  
• Prevedere il r ipristino  del sistema : Si consideri l'utilizzo di un meccanismo di recupero 
(ad esempio il watchdog) per riavviare il ‘Web Server’ in caso di crash . 
• Utilizzare le tecniche di throttling e rate -limiting per evitare che il ‘Web Server’collassi . 
 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
• Si considera lo scenario del DDOS, oggi disponibile “As -a-Service” sul Dark Web.  
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  L’attaccante può impedire agli utenti del sistema di interagire con 
esso (del tutto o in modo degradato) . 2 
Reproducibility  L’attacco funziona solo in certe finestre temporali: un attacco 
DDOS ha per sua natura una durata limitata nel tempo.  1 
Exploitability  L’attacco richiede un figura senior capace di organizzare un 
DDOS . 1 
Affected Users  100% (la piattaforma è resa indisponibile o comunque ne viene 
degradato il funzionamento) . 3 
