 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 112 a 132 
 
• Eseguire l'escape del testo JavaScript prima di inserire dati non  attendibili nel codice 
JavaScript.  
• Eseguire l’escape HTML di valori JSON prima di inserire i dati nel contenuto degli 
elementi HTML e leggere i dati con “JSON.parse”.  
• Eseguire l’escape CSS e attuare rigorose validazioni prima di inserire i dati non 
attend ibili nei valori di proprietà di stile HTML.  
• Eseguire l’escape dell’URL prima di inserire dati non attendibili nei valori dei parametri 
dell’URL.  
• Bonificare  i Markup HTML con una libreria progettata a tale scopo.  
• Utilizzare il flag HTTPOnly per i cookie.  
• Implementare la politica Content Security Policy.  
• Utilizzare un sistema Auto -Escaping Template System.  
• Utilizzare l’X-XSS-Protection Response Header.  
 
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  Lo script malevolo può accedere a qualsiasi cookie, token di 
sessione o altre informazioni sensibili conservate dal browser (qui 
Browser Client) e utilizzati esclusivamente nel dialogo con il sito 
d’origine (qui Web Server). Questi script possono anche ris crivere 
il contenuto della pagina HTML. In definitiva il Tampering dell’url 
produce Information Disclosure, tra cui la compromissione del 
token di sessione che abilita il “Session hijacking” (che è una 
forma di furto di identità – spoofed identity). Nel peggiore dei casi, 
l’attaccante potrebbe impersonare l’amministratore del Web 
Server.  2 
Reproducibility  L’attacco funziona sempre. Tuttavia il token di sessione (che è il 
dato la cui compromissione è particolarmente grave: spoofed 
identity) è utilizzabile f inché la sessione non scade.  2 
Exploitability  L’attacco non è banale: occorre una figura senior.  2 
Affected Users  100% (nel caso in cui l’attaccante arrivasse a impersonare 
l’amministratore.)  3 
Discoverability  Occorre identificare un url in cui un input utente ritorna in output 
senza aver subito alcuna bonifica  o che può modificare il “DOM” 
enviroment . 1 
 
DREAD Score: 1 0/15 (MEDIO ) 
7.2.5 Ripudio di dati da parte del 'Browser Client'    
Categoria : Repudiation  
Descrizione : Il 'Client Browser' sostiene di non aver inviato i dati a l 'Web Server'.  
Contromisure :  
• È consigliabile che l’applicazione ricevente (qui 'Web Server') utilizzi file di log o di 
audit per registrare l'origine, l'ora e il riepilogo dei dati ri cevuti, affinché il mittente di 
informazioni non possa negare l'invio delle stesse . 
• Si raccomanda inoltre che il destinatario autentichi il mittente per assicurare  che la 
comunicazione avvenga con il mittente corretto . 
