 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 121 a 132 
 
Discoverability  Occorre identificare un url che restituisca  in output, senza aver 
subito alcun encoding, un input utente malevolo, precedentemente 
persistito sul database senza alcuna bonifica . 1 
 
DREAD Score:  10/15 ( MEDIO ) 
7.5.3 Controllo accesso debole per  una risorsa   
Valutazione della priorità della  minaccia  (Ranking ) 
DREAD  Descrizione  Score  
Damage Potential  La possibilità, senza averne diritto, di leggere i dati all’interno del 
database dell’applicazione espone potenzialmente l’owner del 
sistema a violazioni di normative di legge (es. Privacy) o a danno 
reputazionale o a divulgazione  di informazioni di busine ss riservate.  2 
Reproducibility  L’attacco può essere condotto in qualunque momento . 3 
Exploitability  Per la natura del servizio, l’attacco richiede un’utenza autenticata . 2 
Affected Users  100% . 3 
Discoverability  Occorre identificare un exploit, attraverso la manomissione dei dati 
di input, cui il Web Server risulta vulnerabile.  1 
 
DREAD Score: 11/15 ( MEDIO ) Categor ia: Information Disclosure  
Descri zione : Una inadeguata protezione dei dati a livello di " SQL Database" può consentire a 
un attaccante di leggere informazioni non destinate alla divulgazione. Esaminare 
le impostazioni di autorizzazione.  
Contromisure :  
• Autenticare tutti gli utenti . 
• Mettere in pratica un efficace meccanismo di controllo degli accessi che garantisca 
che i dati possono essere letti solo da utenti autorizzati . 
• Rispett are il principio del minimo privilegio . 
• Attuare controlli che seguano correttamente e registrino le azioni degli  utenti  
• Crittografare i dati . 
• Assicurarsi che le utilità o le tecniche di riservatezza dei data store vengano 
appropriatamente utilizzat e in mod o che la riservatezza dei dati sia mantenuta e 
gestita in base alle esigenze aziendali/regole . 
