 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 127 a 132 
 
1. Domanda : il richiedente invia la domanda mediante un modulo disponibile 
sul sito web della CNIL. Esso deve fornire tutti gli elementi atti a dimostrare 
che la sua procedura o il suo prodotto sono conformi ai requisiti della 
norma.  
2. Valutazione dell' ammissibilità:  CNIL dispone di 2 mesi per analizza re 
l'ammissibilità di una domanda. In caso contrario, essa è  considerata  
ammissibile.  
3. Esame da parte dell' unità Privacy Seals del CNIL in cui possono aver luogo 
scambi tra la divisione Privacy Seals e il richiedente per chiarire alcuni punti 
della domanda.  
4. Valutazione della conformità da parte del comitato di certi ficazione:  
Quando l' esame da parte della Privy Seals Unit è completato, questo viene 
presentato al comitato d i certificazione, che svolge l' analisi legale, sviluppa 
le raccomandazioni e pianifica le azioni correttive.  
5. Presentazione e garanzia del marchio d i riservatezza:  La decisione di 
rilasciare il certificato  di riservatezza viene presa dall' Autorità per la 
protezione dei dati personali riunita in seduta plenaria.  
6. Notifica e pubblicazione: La decisione viene inviata al richiedente, 
accompagnata da loghi personalizzati a nome del titolare del marchio di 
protezione dei dati perso nali, nonché dalle norme per l' utilizzo del 
marchio, e viene pub blicata poi sul sito web Légifrance (CNIL 2017)  della 
CNIL . 
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Non appl icabile (I certificati sono rilasciati solo dalla CNIL, non vi sono 
organismi di certificazione coinvolti)  
Durata del 
processo  L' esame della domanda di certifi cazione avviene in due fasi: 
l'ammissibilità della domanda e l'esame.  Il CNIL disp one di 2 mesi per 
analizzare l' ammissibilità di una domanda. Il periodo di esame varia. Il 
certificato di riservatezza deve essere consegnato entro 6 mesi dal 
ricevimento degli ultimi elementi necessari per soddisfare i requisiti della 
norma.  
Monitoraggio post -
certificazione  Il CNIL può verificare in qualsiasi momento e con qualsiasi mezzo che il 
prodotto o la procedura certificati siano conformi alle condizioni definite 
nella norma. CNIL può ritirare un certificato di privacy . Sul suo sito 
Internet, il CNIL tiene un elenco aggiornato dei prodotti e dell e procedure 
certificati, con l' identità dei propri  titolari.  
Periodo di validità 
della certificazione  3 anni, con possibilità di ri -certificazione/rinnovo  
Risorse  Non viene corrisposta alcuna tassa al CNIL pe r il rilascio del sigillo. 
Tuttavia, il richiedente potrebbe dover dedicare risorse organizzative per 
conformarsi agli standard e adattare le proprie pratiche.  
Certificazioni 
rilasciate  CNIL ha rilasciato 91 certificazioni (incluse le ri -certificazioni) f ino a 
settembre 2017  
9.4 A.4 – ICO Privacy Seal  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Nel 2015, i l commissario britannico per l' informazione ha annunciato la sua 
intenzione di introdurre un certificato nazionale di privacy , quale timbro di 
approvazione "che dimostri la buona prassi in materia di  tutela della vita 
