 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 129 a 132 
 
4. Verifiche di sorveglianza condotte nel primo e nel secondo anno al fine di  
verificare la continua conformità dell' organizzazione allo standard,  
5. Un audit di ri -certificazione nel terzo anno prima della scadenza della 
certificazione. La certificazione potrà essere successivamente rinnovata 
per successivi periodi triennali (ENISA 2013).  
6. Il certificato può essere revocato  o sospeso se la revisione annuale lo 
giustifica. L'ente certificante sospende la certificazione nei casi in cui, ad 
esempio, il sistema di gestione certificata del cliente ha persistentemente 
o gravemente mancato di soddisfare i requisiti di certificazion e, inclusi i 
requisiti per l'efficacia del sistema di gestione, il cliente certificato non 
consente di effettuare audit di sorveglianza o ri -certificazione alle 
frequenze richieste o il cliente certificato ha volontariamente richiesto una 
sospensione (ENIS A 2013).  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  ISO indirizza i propri clienti ad enti di certificazione accreditati, che hanno 
acquisito una competenza indipendente e riconosciuta da parte di un 
Organismo di Accreditamento.  Gli organismi di certificazione accreditati 
devono essere in grado di offrire u na certificazione conforme alla norma 
ISO/IEC 17021 -1, che contiene principi e requisiti per la competenza, la 
coerenza e l' imparzialità degli organismi che forniscono audit e 
certificazione di tutti i tipi di sistemi di gestione e alla norma ISO/IEC 
2700 6 che stabilisce i requisiti per gli organismi che forniscono audit e 
certificazione dei sistemi di gestione della sicurezza delle informazioni 
(documento di criteri per l' accreditamento, peer assessment o altri processi 
di audit) (ISO 2017).  
Durata del 
processo  La durata della procedura di certificazione  nel suo complesso dipende 
dall’ambito  della certificazione. Secondo uno studio passato , il periodo di 
tempo necess ario alle imprese oggetto dell' indagine per prepararsi alla 
certificazione variava tra i 3 e i 18 mesi, la maggior parte delle imprese ha 
richiesto dai 6 ai 12 mesi per completare la preparazione. Il processo di 
certificazione in sé non ha superato la settimana.  
Monitoraggio post -
certificazione  Dipende dall' organismo che fornisce la certific azione  
Periodo di validità 
della certificazione  3 anni  
Risorse  Non specificato  
Certificazioni 
rilasciate  Nel 2015 sono stati rilasciati in tutto il mondo 27536 certificati, tenendo 
conto solo di quelli rilasciati da organismi di certificazione accredita ti (ISO 
2015).  
9.6 A.6 – Certificazione basata su ISO/IEC 270 18 
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  Il codice di condotta ISO/IEC 27018:2014 stabilisce gli obiettivi di 
controllo, i controlli e le linee gu ida comunemente accettati per l’attuazione  
di misure volte a proteggere le informazioni personali (PII) in conformità ai 
principi di riservatezza contenuti n ella norma ISO/IEC 29100 per 
l'ambiente di cloud computing pubblico.  Specifica le linee guida basat e 
sulla norma ISO/IEC 27002, tenendo conto dei requisiti normativi per la 
protezione della PII che potrebbero essere  applicabili nel contesto 
