 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 131 a 132 
 
complessiva è quello di decidere se il sistema  di gestione della protezione 
delle informazioni personali (PMS) del richiedente gestisce adeguatamente 
i rischi connessi al trattamento delle informazioni personali.  Il Sistema 
PrivacyMark collabora con un totale di 1.246 valutatori, di cui 305 sono 
lead assessor. Esistono diciotto organismi di valutazione e tre organismi di 
formazione.  
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Non specificato  
Durata del 
processo  Non specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Non specificato  
Periodo di validità  
della certificazione  Due anni, con possibilità  di ri-certificazione  
Risorse  La struttura tariffaria del Sistema PrivacyMark tiene conto della scala di 
business del richiedente (piccolo, medio, grande) e se la richiesta  riguarda 
una prima applicazione piuttosto che  un rinnovo del PrivacyMark.  
Certificazioni 
rilasciate  Entro il 2017,  21.307 certificazioni hanno ottenuto il marchio PrivacyMark, 
incluse le ri -certificazioni . 
9.8 A.8 – Certificazione Privacy by Design della  Ryerson University & Deloitte Canada  
Ambito  Descrizione  
Campo di 
applicazione e 
oggetto  I‘obiettivo  dichiarato  è quello di "far progredire l' operatività della Privacy 
by Design" e di aiutare le aziende e le organizzazioni che stanno lavorando 
per integra re la Privacy by Design nei loro processi quotidiani.  La 
certificazione valuta: sistemi IT,  "accountable business practices" e 
infrastruttura di rete.  
Requisiti e base 
normativa  I criteri si basano sui 7 principi fondamentali della Privacy By Design:  
1. Proattivo non reattivo; preventivo non correttivo  
2. Privacy come impostazione predefinita  
3. Privacy integrata nel design  
4. Funzionalità completa - somma positiva, non somma zero  
5. Sicurezza end -to-end - Protezione completa del ciclo di vita  
6. Visibilità e trasparenz a – Keep it Open  
7. Rispetto della privacy dell' utente - Keep it User -Centric  
L' elenco dei criteri e le relative attività di controllo sono disponibili online.  
La Certificazione Privacy by Design non significa conformità  alle leggi 
sulla privacy dell' Ontario . 
Processo di 
certificazione  Il processo inizia con l'applicazione dell' organizzazione interessata. Il 
"Privacy and  Big Data Institute" esamina l' applicazione e trasmette le 
informazioni a Deloitte Canada per iniziare la valutazione. La ricorrente 
stipula  un accordo separato con la Deloitte Canada. Deloitte Deloitte 
"esamina i prodotti, i se rvizi e/o le offerte certificate , conduce colloqui ed 
esamina i processi operativi. Deloitte pubblicherà quindi un rapporto basato 
sulla metodologia di valutazione e su lla tecnica della scorecard sviluppata 
esclusivamente per la Privacy by Desi gn Certification che esamina 
l'aderenza dell' organizzazi one alla Privacy by Design". In seguito al 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 132 a 132 
 
rapporto di Deloitte, il Privacy by Design Centre of Excellence emette una 
decisi one sul ri lascio della certificazione. L' Organizzazione cui viene 
concessa la Certificazione sulla Priivacy by Design , può utilizzare il 
relativo certificato , chiamato " Certification Shield ". 
Accreditamento 
dell'organismo di 
certificazione  Non Specificato  
Durata del 
processo  Non Specificato  
Monitoraggio post -
certificazione  Annuale. Le certificazioni devono essere rinnovate annualmente per essere 
mantenute aggi ornate. Il rinnovo richiede un' attestazione da parte 
dell'Organizzazione attestante che non vi è stata alcuna modifica che abbia 
influito sulla certificazione  da loro rilasciata . Inoltre, viene applicata una 
tassa di rinnovo.  
Periodo di validità 
della certificazione  Tre anni  
Risorse  Non Specificato  
Certificazi oni 
rilasciate  7 certificazioni dal 2015 al settembre 2017.  
 
