 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 16 a 132 
 
 
Figura 2 - SDL: Passi nella modellazione delle minacce  
 
I processi riguardanti le diverse metodologie di Threat Mode ling possono differire fra loro, ma  
hanno tutti in comune la raccolta delle informazioni riguardanti l'applicazione, il suo ambiente  
operativo , come questa viene utilizzata e distribuita, come eventuali  vulnerabilità vengono 
identificate e come i relativi rischi vengono valutati.  
La tabella che segue riassume le caratteristiche principali  di un processo di modellazione delle 
minacce : 
Caratteristica/ambito  Descrizione  
Ambito e vincoli  La modellazione delle minacce può essere un processo che richiede tempo, 
soprattutto se si modella un’applicazione di scala enterprise. Avere chiari gli 
obiettivi, aiuta a focalizzare l'attività di modellazione delle minacce. 
L’obiettivo del modello dovreb be essere ben definito fin dall'inizio. Nel 
caso di sistemi più grandi, il processo può dare in modo più rapido maggior 
valore, riuscendo a limitare il campo di azione solo ad aree specifiche.  
Nella fase iniziale del processo di Threat Model ing, quando l’a mbito e i 
vincoli sono ben definiti, informazioni aggiuntive come scenari d'uso, 
dipendenze e note di sicurezza forniscono supporto a una migliore 
comprensione del sistema stesso.  
Scenari d’uso  Viene creato un elenco di possibili scenari di utilizzo o di trascorsi che 
dimostrano l'uso previsto dell'applicazione. Ciò può aiutare 
nell'identificazione di potenziali aree di abuso presenti nel sistema.  
Dipendenze 
esterne/interne  Le applicazioni software spesso dipendono da altri sistemi o componenti. 
Quest i possono avere un impatto diretto sulla sicurezza del sistema in 
oggetto. È importante elencare tali dipendenze e individuare l'impatto che 
quest i possono avere sul sistema stes so. Alcuni esempi posso essere 
l’utilizzo di : Antivirus, Firewalls, librerie di terze parti e sistemi di 
autenticazione.  
Note di sicurezza  Vengono registrati dettagli come le informazioni già conosciute relative agli 
aspetti di sicurezza di un sistema, ev entuali ipotesi fatte sull'applicazione, o 
trade -off a livello di disegno. Queste note di sicurezza possono aiutare il 
processo decisionale.  

