 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 40 a 132 
 
 
 
 
 
Quando il diagramma diventa più grande e più complesso, può essere molto utile numerare ogni 
processo, flusso dati e archivio dati presenti nel diagramma, come mostra la figura che segue  
(Ciascun “trust bou ndary” dovrebbe avere un identificativo univoco in rappresentanza del suo 
contenuto) : 
 
 
 
 
Si deve pensare al diagramma del modell o come parte integrante del processo di sviluppo, quindi 
deve essere mess o sotto il controllo di versionamento così come tutto il resto del materiale relativo 
al progetto. Da questo modello, si procede con l’individuazione delle minacce sulla base delle 
metodologie e delle tecniche de scritte nel  paragrafo successivo . 
5.5.4 Tecniche di modellazione e individuazione delle minacce  
L'obiettivo che tutte le metodologie di modellazione delle minacce condividono è lo sviluppo di un 
processo di passi iterativi che un team può facilmente seguire durante la valutazione di un sistema 
software.   
5.5.4.1  Microsoft SDL – STRIDE  
La STRIDE è un proces so metodologico che aiuta a individuare le minacce di sicurezza in un 
sistema complesso. L’elemento mnemonico STRIDE è acronimo di Spoofing, Tampering, 
Repudiation, Information disclosure, Denial of service ed Elevation of privilege.  
Si riporta a seguire l a descrizione delle classi di minaccia rappresentate dalla STRIDE : 
• Spoofing  (falsificazione di identità) : è la pretesa di essere qualcos’altro o qualcun altro che non si è.  
Classifica l’ insieme delle minacce che consentono  a un attaccante di interagire con il sistema 
Figura 6 - Aggiunta dei "Trust boundaries" al diagramma  
Figura 7 - Numerazione degli elementi del diagramma  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 41 a 132 
 
utilizzando un’altra identità . Per esempio, un server di phis hing che pretende di essere il server della 
nostra  banca . 
• Tampering  (manomissione  dei dati) : è l’alterazione di qualcosa che si presuppone non sia oggetto di 
modifica. Ciò può includere pacchetti di rete (sia fissa che mobile), dati persistiti su supporto di massa 
o in memoria  nonché il codice applicativo . Classifica l’ insieme delle minacce che permettono di 
modificare in modo fraudolento , dati e cod ice delle applicazioni.  Per esempio, un attaccante 
sfruttando un bug software riesce a cambiare il codice di un’applicazione per aprire una back -door 
nel sistem a. 
• Repudiation  (ripudio di una azione) : significa dichiarare di non aver fatto qualcosa  
(indipen dentemente dal fatto che sia stato fatto o no). Classifica l’ insieme delle minacce che 
permettono ad un attaccante di negare di aver compiuto un’azione sul sistema . Per esempio, un 
utente compie un’azione illegale sul sistema e il sistema non è in grado di rilevare l'azione o di 
identificare l’utente . 
• Information Disclosure  (divulgazione di informazioni) : riguarda l’esposizione delle informazioni a 
persone non autorizzate alla loro visione.  Classifica l’ insieme delle minacce che causano  l’esposizione 
di informazioni ad utenti/individui a cui non è consentito l’accesso in lettura . Per esempio, un utente 
legge un file per il quale non ha ricevuto i diritti di lettura  oppure un attaccant e legge i dati in transito 
sulla rete . 
• Denial of Service  (diniego di servizio) : sono attacchi designati all’interruzione del servizio erogato  da 
sistemi. Questi includono come effetto il crashing, il rallentamento che porta alla non usabilità del 
sistema e  il riempimento degli storage.  Classifica l’ insieme delle minacce che permettono di negare 
o degradare la fornitura di un servizio . Per esempio, un attaccante invia numerosi  pacchetti al fine di 
ostruire  la banda di  rete di  un server il quale non potrà  a sua volta  essere contattato e/o fornire i suoi 
servizi agli utenti  legittimi . 
• Elevation of Privilege  (elevazione dei privilegi) : avviene quando un programma o un utente è 
tecnicamente abilitato a fare cose che si presuppone non debba fare.  Classifica l’ insieme delle 
minacce che permettono ad un utente di ottenere privilegi non previsti per il suo ruolo . Per esempio, 
un utente anonimo sfrutta  un bug software per ottenere i privilegi di amministratore.  
In riferimento al diagram ma (Figura 7): 
• Come si fa a sapere se il browser web verrà utilizzato solo dalle persone che ci si aspetta?  
• Cosa accade se qualcuno altera i dati presenti nel database?  
• È corretto far transitare i dati da una componente all’atra del sistema senza che questi vengano 
cifrati?  
Questi sono esattamente e rispettivamente esempi di spoofing, tampering e information di sclosure  
che possono essere facilmente individuat i con l’ausilio della STRIDE . Con una scarsa conoscenza 
della sicurezza , ma con l’impiego delle  giuste tecniche, è  possibile trovare le minacce più 
importanti in modo veloce e con maggiore affidabilità. Se s i sta impiegando un processo di 
modellizzazione delle minacce, la documentazione prodotta da tale processo, può incrementare  il 
livello di fiducia nel realizzare un software più sicuro.  
Per ciascuna  minaccia vengono evidenziati  gli elementi del diagramma s u cui impatt ano 
(normalmente si ha maggiore impatto sul software, sui flussi dati o gli storage piuttosto che sui trust 
boundary).  
La lista che segue fornisce alcuni esempi di minacce per ciascuna categoria (l’elenco non vuole  
essere esaustivo ): 
SPOOFING  Qualcuno potrebbe fingere di essere un altro utente del nostro sistema , 
quindi serve un modo per autenticare tutti gli utenti.  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 42 a 132 
 
Qualcuno potrebbe fingere di essere il nostro  sito web, quindi è necessario 
assicurarsi di avere un certificato SSL e di utilizzare un singolo dominio 
per tutte le nostre  pagine (per aiutare quel sottoinsieme di utenti che 
leggono gli URL per vedere se si trovano  nel posto giusto).  
Qualcuno potrebb e mettere un collegamento nascosto in una delle nostre  
pagine, ad esempio logout.html o placeorder.aspx. Dobbiamo  controllare il 
campo HTTP “Referer” prima di intraprendere qualsiasi azione. Non è una 
soluzione definitiva per contrastare il CSRF (Cross Sit e Request Forgery), 
ma è un inizio.  
 
  TAMPERING  Qualcuno potrebbe manomettere i dati del back -end. 
Qualcuno potrebbe manomettere i dati in transito tra il data center e il 
consumer.  
Chi sviluppa potrebbe rilasciare  il codice del front -end del l’applicazione 
senza verificarlo, pensando che sia in fase di caricamento nell’area di 
staging.  Ciò consentirebbe ad u no sviluppatore malintenzionato di 
aggiungere codice malevolo . 
 
REPUDIATION  Le azioni precedenti potrebbero richiedere una attenta analisi per 
comprendere  ciò che è accaduto. E’ necessario porsi delle domande quali: 
Esistono i  log di sistema? Nel log di sistema vengono registrate le giuste 
informazioni? Il log di sistema è protetto da tampering?  
 
INFORMATION 
DISCLOSURE  Cosa accade se  qualcuno  legge i dati presenti nel database? E’ possibile che 
qualcuno possa connettersi al database per leggere o scrivere informazioni?  
 
DENIAL OF 
SERVICE  Cosa accade se migliaia di utenti  si connettono contemporaneamente alla 
nostra applicazione ? E se il sistema  va giù?  
 
ELEVATION OF 
PRIVILEGE  Magari il front -end è l’unico punto di accesso al nostro sito da parte degli 
utenti , ma cosa lo impone? Cosa previene l’accesso diretto da parte de gli 
utenti  alla logica di business in esecuzione sul server o al caricamento di un 
nuovo codice? Se è presente un firewall, questo è stato correttamente 
configurato? Chi controlla l’accesso al database, o cosa accade se un 
impiegato commette un errore o pr emeditatamente modifica i file a livello 
di configurazione?  
 
Microsoft ha inizialmente previsto l’applicabilità della STRIDE solo per i punti di ingresso/uscita 
del sistema in analisi. Tale approccio è stato poi affinato applicando la STRIDE a tutti gli elementi 
DFD del modello.  
Segue una tabella che indica l’esposizione in termini di vulnerabilità secondo la STRIDE rispetto 
agli elementi DFD utilizzati nel processo di modellazione:  
 
Elemento DFD  S T R I D E 
Entità Esterna  X  X    
Flusso Dati   X  X X  
Archivio Dati   X * X X  
Processo  X X X X X X 
