 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 39 a 132 
 
Segue una tabella riepilogativa in cui, per ciascun elemento DFD viene riportato l’aspetto che 
assume nel diagramma, il significato e alcuni brevi esempi:  
ELEMENTO DFD  ASPETTO  SIGNIFICATO  ESEMPIO  
Processo  Rettangolo  
arrotondato , cerchio o 
cerchio concentrico  Qualunque codice in 
esecuzione  Codice scritto in C, 
C#, Python o PHP , 
etc. 
Flusso dati  Freccia  Comunicazione tra 
processi o tra processi 
e archivi di dati  Connessioni di rete, 
HTTP, RPC, LPC, etc. 
Archivio dati  Due linee  parallele con 
etichetta nel mezzo  Supporti di 
memorizzazione dati  File, database, registro 
di Windows, segmenti 
di memoria condivisi . 
Entità esterna  Rettangolo con angoli 
retti Persone o codice  al di 
fuori del nostro  
controllo  Un utente , un sito web 
esterno . 
Tabella 5 - Caratteristiche degli elementi DFD  
L’impiego di diverse tipologie di diagramma concepiti come diversi blocchi di costruzione aiutano 
a modellare ciò che si sta realizzando.  
Nell’esempio che segue, viene rappr esentato un modello di una semplice applicazione web che 
implementa una su logica di business che interagisce con un browser web, con un server web  e con 
un database (vedi figura a seguire).  
 
 
 
Un modo semplice per migliorare il diagramma consiste nel delineare i confini per dare evidenza di 
“chi controlla cosa”. Si può facilmente comprendere che le minacce che attraversano questi confini 
sono probabilmente le più importanti e possono essere un buon punto di partenza nel processo di 
identificazione. Questi confini prendono il nom e di “trust boundaries” (confini  di fiducia) e 
dovrebbero essere sicuramente disegnati ovunque esiste un controllo da parte di persone. Alc uni 
esempi significativi:  
• Account (User ID sui sistemi Unix o i Security Identifiers su sistemi Microsoft Windows) ; 
• Interfacce di rete ; 
• Macchine fisiche ; 
• Macchine virtuali ; 
• Perimetri organizzativi ; 
• Ovunque possa essere messa in discussione la diversificazi one dei privilegi . 
Nel diagramma  riportato nella Figura che segue , si aggiungono i “trust boundaries” (rappresentati 
da rettangoli tratteggiati ) e la descrizione di ciò che il perimetro contiene : 
Figura 5 - Diagramma del sistema  
