 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 15 a 132 
 
Il processo consiste in pratiche di sicurezza, raggruppate in sette fasi distinte: formazione, 
requisitazione, progettazione, implementazione, verifica, rilascio e monitoraggio/manutenzione .  
Uno degli aspetti chiave dell'SDL è l'introduzione del Threat Model ing nella fase di progettazione, 
che promuove  l’individuazione  preventiva delle vulnerabilità presenti nelle applicazioni e alcune 
volte persino i potenziali difetti di progettazione. Quest e informazioni vengono poi utilizzate per 
attuare  eventuali piani di mitigazion e o modifiche progettuali.  
 
 
Figura 1 - Processo del ciclo di sviluppo sicuro  di Microsoft  
Sono disponibili diversi strumen ti, non solo per il Threat Mode ling ma per ciascun aspetto 
dell'SDL, tutorial online, documentazione, forum e blog di supporto. Il processo può essere 
utilizzato anche con le metodologie di sviluppo Waterfall e Agile e può essere applicato a qualsiasi 
piattaforma e implementa to da qualsiasi organizzazione indipendentemente dalla sua dimensione.  
L'obiettivo che tutte le metodologie di modellazione delle minacce condividono è lo sviluppo di un 
processo a passi iterativi che un team di sviluppo può facilmente seguire durante la v alutazione di 
un sistema software.  
Microsoft ha sviluppato e pubblicato una propria metodologia di modellazione delle minacce 
denominata STRIDE ( Spoofing, Tampering, Repudiation, Information disclosure, Denial of service, 
Elevation of privilege) e diversi  approcci per l’analisi dei rischi, tra cui la DREAD 11 (Damage 
potential, Reproducibility, Exploitability, Affected users, Discoverability ). Hussain, Erwin e Dunne 
hanno indicato la STRIDE 12 come  la metodologia di Threat model ing più ampiamente utilizzata  [1].  
Al termine dell'attività STRIDE , viene prodotto un elenco di vulnerabilità. Tali vulnerabilità 
vengono poi classificate secondo un indice di priorità (basso/medio/alto) utilizzando una analisi 
qualitativa del rischio  come la  DREAD  che a sua volta consente di definire la priorità  delle 
opportune  contromisure . Il prodotto finale dell’analisi STRIDE/DREAD può inoltre indirizzare in 
una fase successiva un eventuale Penetration Test  (sulla base delle vulnerabilità riscontrate è 
possibile delimitare il perimetro che sarà poi oggetto di PT) .  
La Figura che segue illustra le fasi principali nella preparazione e nell'esecuzione di una 
modellazione delle minacce . 
 
 
11 https://resources.infosecinstitute.com/qualitative -risk-analysis -dread -model/  
12 https://msdn.microsoft.com/en -us/library/ee823878(v=cs.20).aspx  

