 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 66 a 132 
 
rischio direttamente al l’utente  utilizzatore, chiedendogli di navigare attraverso una moltitudine di 
finestre di dialogo incomprensibili prima che quest o possa effettivamente utilizzare il sistema. 
Ovviamente questa non vuole essere assolutamente una tra le migliori soluzioni, ma in alc uni casi 
esiste da parte degli utilizzatori una conoscenza tale da poterli rendere partecipi per convenire ad un 
giusto compromesso di sicurezza. Se si pensa che esistano i presupposti per una soluzione del genere, 
si dovrebbe sostenere  chi usa il sistema a prendere una decisione in tal senso.  
• Accetta re la minaccia - È l’ultimo approccio per indirizzare una minacc ia. In alcuni casi, il costo 
necessario per impedire a qualcuno di inserire una back -door nella scheda madre di un hardware 
aziendale potrebbe ris ultare elevato, quindi in tal caso si potrebbe scegliere di accettare il rischio. 
Una volta che questo viene accettato, non c’è più bisogno di preoccuparsene. A volte la 
preoccupazione indica che il rischio non è stato pienamente accettato o che l'accettaz ione del rischio 
non sia appropriata.  
5.7 Valutazione del  rischio : tecniche di Risk Ranking  
5.7.1 DREAD  
Microsoft ha sviluppato la metodologia DREAD (tabella che segue) per valutare ciascun rischio 
individuato durante l'attività STRIDE. Ad ogni rischio viene assegn ato un punteggio DREAD  da 
parte del team di sicurezza/ sviluppo i quali realizzano e applicano il modello delle minacce.  
Esistono diverse varianti del sistema di valutazione e prioritizzazione  del rischio : 
DREAD  DESCRIZIONE  
Damage 
potential  Classifica l'estensione del danno che si verifica se viene sfrutta ta la 
vulnerabilità individuata.  
Reproducibility  Classifica quanto spesso un tentativo di sfruttamento della vulnerabilità 
individuata viene portato a termine con successo . 
Exploitability  Assegna un valore numerico allo sforzo necessario per sfruttare la 
vulnerabilità individuata. Inoltre, la possibilità di sfruttamento considera come 
condizioni preliminari che l'utente deve essere autenticato.  
Affected Users  Assegna un valore numerico che rappresenta la numerosità degli utenti  del 
sistema che potrebbero essere interessat i se un exploit diveni sse ampiamente 
disponibile.  
Discoverability  Misura la probabilità che la vulnerabilità possa essere individuata  da soggetti  
esterni della sicurezza e/o dagli hacker, se questa non viene risolta tramite 
patch.  
Tabella 21 - Modello DREAD  
Nella valutazione del rischio ad ogni componente DREAD viene assegnato un punteggio. I punteggi 
dei singoli componenti vengono quindi calcolati per dare un 'punteggio DREAD' totale.  
Il rischio viene quindi determinato in base al valore che il punteggio "DREAD" assume rispetto a d 
intervalli  di valori predefiniti. Il risultato finale è un elenco di vulnerabilità classificate per rischio.  
Il processo di applicazione della metodologia  DREAD è estremamente sogget tivo e richiede le 
necessarie competenze. È consigliabile avere almeno un membro del team che abbia competenze 
sulla sicurezza per dare il necessario supporto nell’assegnazione dei punteggi DREAD.  
Come fase finale del processo di modellazione delle minacce , viene attuata una valutazione del 
rischio 34, per dare una priorità a ciascuna vulnerabilità indentificata.  
 
34 Da non confondersi con l’attività di Risk Assessment per la quale si deve far riferime nto alla metodologia e al tool sviluppato da 
AGID a tale scopo ( Cyber Risk Management  - https://www.sicurezzait.gov.it/Home ). Per ulteriori dettagli si rinvia all’  Allegato 1 - 
Linee Guida per l’adozione di un ciclo di sviluppo di software sicuro . 
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 67 a 132 
 
In generale , in termini quantitativi,  il rischio è definito come il prodotto tra la probabilità di 
accadimento dell’evento e l’impatto:  
Rischio = Probabilità x Impatto  
In effetti, se almeno uno dei due termini del prodotto tende a zero, percepiamo il rischio come 
basso. Viceversa percepiamo un  rischio grave quando ambedue i termini sono elevati.  
Nella metodologia DREAD il concetto di “impatto” viene declinato in termini di:  
1. danno (Damage)  
2. utenti interessati (Affected Users)  
mentre il concetto di “probabilità” viene declinato in termini di:  
3. riproducibilità (Reproducibility),  
4. sfruttabilità (Exploitability)  
5. rilevabilità (Discoverability).  
 
DREAD è appunto l’acronimo che “fattorizza” il rischio rispetto a queste 5 distinte categorie che 
caratterizzano la minaccia:  
1. Damage potential : Quanto sarebb e rilevante il danno nel caso in cui la minaccia35 si concretizzasse ? 
2. Reproducibility : Quanto è facile che la minaccia possa ripetersi?  
3. Exploitability : Quanto tempo, sforzo e conoscenza sono  necessari e per concretizzare con successo 
la minaccia?  
4. Affected Users : Nel caso in cui la minaccia si concretizzi, quale percentuale di utenti sarebbe 
coinvolta?  
5. Discoverability : Quanto è facile per un attaccante scoprire la possibilità di minaccia?  
 
A ciascuna categoria viene attribuito un peso. Il “DREAD scor e” è la media dei 5  pesi, ossia:  
DREAD Score= (Damage + Reproducibility + Exploitability + Affected Users + 
Discoverability) / 5  
 
Occorre quindi valutare e dare un peso numerico alle cinque  categorie  della tabella sopra mostrata .  
A seconda del dominio considerato, ci si può riferire o a una scala (semplificata) di tre soli valori o 
a una scala (più granulare) a dieci  valori. I valori crescono rispettivamente al crescere del danno, 
della facilità di riproduzione, della facilità di sf ruttamento, del numero di utenze coinvolte, della 
facilità di rilevamento.  
A titolo di esempio, si consideri la categoria “Exploitability”:  
• nel caso si voglia adottare una scala a 3 valori si potrebbero voler considerare e pesare in modo 
diverso i seguenti  casi ( Quanto è difficile sfruttare la vulnerabilità?) : 
o 1= L’attacco richiede una figura senior e una conoscenza profonda del sistema 
attaccato; un’utenza con diritti di amministrazione ; dispendio di parecchie risorse per 
organizzare l’attacco (es. impiego  di custom tool) ; 
o 2 = L’attacco richiede una figura senior; un’utenza autenticata con abilità  non 
amministrative; tool di attacco disponibili in rete ; 
o 3 = L’attacco è alla portata di una figura junior; senza necessità di autenticazione; 
attraverso un  web browser . 
 
35 Si rico rdi che la minaccia è un evento potenziale, accidentale o deliberato. Se deliberato, la minaccia si configura come attacco.  
