 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 56 a 132 
 
arduo il lavoro dell’attaccante 
abilitandone l'identificazione, come i 
client che applicano la crittografia o il 
login prima di procedere con  il vero 
lavoro (ovviamente ciò non vuol dire 
che gli accessi non debbano essere  
crittografati).  
Risorse di sistema  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  Utilizzare  le impostazioni del sistema 
operativo . 
Tabella 17 - STRIDE: Indirizzamento del Denial of Service  
Saturazione della rete . Se si dispone di strutture statiche di connession e, cosa accade se queste si 
saturano? L’utilizzo di firewall può fornire un livello di protezione basato su A CLs per controllare 
l’accettazione (o l’invio) di dati e possono essere utili per mitigare gli attacchi di negazione di 
servizio di rete.  
Individuazione delle risorse esauribili . Si possono identificare tre tipologie distinte di risorse 
esauribili : la prim a è quella relativa alle risorse di rete ; la seconda è quella relativa a quelle risorse 
direttamente gestite lato codice ; la terza è quella relativa alle risorse gestite dal sistema operativo. In 
ogni caso, le risorse flessibili  (elastic resources)  risulta no sempre essere una tecnica preziosa. Ad 
esempio, negli anni 90 alcuni stack TCP avevano un limite hardcoded di cinque connessioni TCP 
semiaperte (una connessione semiaperta è una connessione che viene attivata nel processo di avvio. 
Non bisogna preoccupa rsi del fatto che ciò potrebbe non avere un senso, piuttosto bisognerebbe 
chiedersi il motivo per cui questo limite fu impostato a cinque). Oggi è spesso possibile ottenere 
risorse flessibili dai vari tipi di cloud provider.  
Risorse di sistema . I sistemi operativi tendono ad avere limiti o quote per controllare il consumo di 
risorse a livello di codice applicativo . Considerare le risorse gestite dal sistema operativo, come la 
memoria o l'utilizzo del disco. Se il codice applicativo viene eseguit o su server dedicat o, può essere 
ragionevole consentirgli di  utilizzare tutte le risorse di cui quel server dispone . Prestare attenzione a 
porre gli opportuni limiti al codice e assicurarsi di documentare quanto prestabilito . 
Risorse del programma . Acquisi re consapevolezza circa  le limitazioni che si potrebbero avere 
nella gestione delle risorse applicative . Ad esempio, un attaccante potrebbe portare l’applicazione 
software ad un dispendio di lavoro e risorse inviando un flusso dati che richiederebbe costos e 
operazioni crittografiche  che potrebbero espor re il software stesso  a vulnerabilità di “Denial Of 
service” .  
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 27 riconducibili  alle minacce 
di denial of service, e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 28 e requisiti 29 di 
sicurezza consigliati da OWASP : 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3 .0 
(Requisiti di si curezza applicative)  
A3 - Sensitive Data Exposure  C10 - Handle All Errors and 
Exceptions  V8 - Error Handling and 
Logging  
A6 - Security Misconfiguration  C3 - Secure Database 
Access  V19 - Configuration  
 
27 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
28 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
29 https://github.com/OWASP/ASVS  
