 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 70 a 132 
 
potrebbe essere: "I membri del settore di ricerca e sviluppo  possono consultare  le informazioni  
riguardanti le abitudini  di utilizzo di un prodotto di un singo lo individuo per lo sviluppo di un  
nuovo prodotto se il soggetto  in questione ha espresso esplicitamente il proprio consenso a rilasciare 
i propri dati in tal senso ". Da notare  che questa istruzione comprende la scelta da parte del 
proprietario delle informazioni di stabilire come utilizzare le proprie informazioni. È possibile, 
inoltre, applicare anche altre  dipendenze per l'accesso alle informazioni personali. Ad esempio, una 
norma può imporre alcune restrizioni sull'utilizzo dei dati  raccolt i. 
La privacy by Design è emersa come un approccio proattivo, integrativo e creativo per rafforzare  i 
requisiti di pri vacy sin da lle prime fasi della proge ttazione applicativa . Tra l e sfide legate 
all'ingegneria della privacy by design  vi è la mancanza di metodologie olistiche, sistematiche e 
integrative che affrontino la complessità e la variabilità della privacy e soste ngano la traduzione dei 
suoi principi fondament ali nelle  attività di ingegneria. Per certi v ersi questo è comprensibile poiché 
l'approccio è stato sviluppato per tener conto di una serie di fonti normative e standard. Tuttavia, ne 
consegue  che i suoi principi fondanti sono dati ad un alto livello di astrazione senza fornire a 
corred o metodologie e linee guida per ottenere requisiti concreti in materia di privacy. I principi 
fondamentali della Privacy by Design si basano sui Fair Information Prac tice Principles (FIPP) e 
fungono da framework  universale per l' integrazione della privacy in tre principali aree di  
applicazione: tecnologie dell' informazione e della comunicazione, aree di business , progetti fisici e 
infrastruttur ali.  
La Privacy Engineer ing si è affermata come una nuova disciplina che mira ad applicare principi e 
processi di ingegneria nello sviluppo, nell’implementazione e manutenzione dei sistemi , in modo 
sistematico e ripetibile, per raggiungere un livello accettabile di protezione del la privacy. Per 
distinguere tali concetti ; la Privacy by Design (PbD) intende spiegare "Cosa fare" per raggiungere 
un livello adeguato di protezione della privacy, mentre  la Privacy Engineering (PE) intende spiegare 
"Come farlo" definendo la privacy com e un attributo di qualità nell' ingegneria dei sistemi.  In altre 
parole, la PE si concentra sullo sviluppo e la valutazione di metodi, tecniche e strumenti che 
identificano e affrontano in modo sistematico le problematiche legate alla privacy durante il 
proces so di sviluppo dei sistemi.  
La tabella che segue, sintetizza i ‘concetti’ alla base della Privacy:  
Concetto di Privacy  Descrizione  
Personal Data  Informazioni che possono essere ricondotte a d un 
individuo . 
Identifiable Natural Person  Individuo collegato a l “Personal Data” . 
Item of Interest (IOI)  Informazioni relative a d un individuo (ad esempio 
soggetti, messaggi, azioni, ecc.) . 
Unlinkability  Impossibilità  di distinguere se due IOI sono correlati . 
Anonymity  Impossibilità  di identificare il so ggetto all'interno di un  
gruppo  di soggetti . 
Plausible deniability  Possibilità  di negare di aver eseguito un' azione . 
Undetectability  Impossibilità  di distinguere se esiste un IOI. 
Unobservability  Impossibilità nell’essere rintracciabili da tutti i soggetti 
coinvolti . 
Conﬁdentiality  Restrizioni autorizzative all'accesso e alla divulgazione 
delle informazioni . 
Awareness  Essere consapevoli delle conseguenze della condivisione 
delle informazioni  personali  (vedi sopra, Personal Data ). 
Compliance  Aderenza  alle normative e alle politiche interne di una 
organizzazione.   
Tabella 23 - Concetti alla base della Privacy  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 71 a 132 
 
Similmente  alla miriade di normative  sulla privacy disponibili, ci sono stati diversi tentativi di 
strutturare e classificare i concetti di privacy.  Di seguito si riportano  alcuni esempi di tassonomie 
basate su due approcci distinti:  
• Classificazione dei concetti di privacy  da un punto di vis ta giuridico;   
• Classificazione dei concetti di privacy da un punto di vista di ingegneria del software.  
 
Tassonomia di Solove . Presenta una tassonomia delle violazioni della privacy da un punto di vista 
legale.  Anche se questa non tratta la  privacy digital e, ma descrive la privacy in generale, fornisce 
comunque alcune informazioni utili in materia. Solove 36 opera una distinzione tra quattro  gruppi di 
attività di base dannose:  
• Raccolta dei dati . Include due tipi di violazioni della privacy: il controllo  inteso come "osservazione, 
ascolto o registrazione delle attività di un individuo", e, l’investigazione  che consiste in varie forme 
di sondaggio per ottenere informazioni.   
• Trattamento dei dati . Include cinque  tipi di violazioni  dei dati raccolti al punto precedente : 
aggregazione (ovvero combinazione di dati relativi a un individuo), identificazione (ovvero 
collegamento dei dati per identificare un individu o), negligenza (poca attenzione nella protezione 
dei dati memorizzati ), uso secondario (ovvero utilizzo dei dati per scopi diversi da quelli per i quali 
sono stati raccolti) ed esclusione (ovvero quando l' interessato non è a conoscenza di dati che  lo 
riguardano che  gli altri posseggono ).  
• Diffusione dei dati . Include sette  categ orie di violazioni: violazione della riservatezza (ovvero non 
mantenere riservate  le informazioni di una persona ), divulgazione (cioè rivelare informazioni 
"sensibili" veritiere su una persona) , esposizione (cioè rivelare le  nudità, il dolore o le caratter istiche  
fisiche di una persona), maggiore acces sibilità (cioè amplificare l' accessibilità de i dati), 
appropriazione (cioè l' uso della p ropria identità per perseguire un' altra finalità).   
• Invasione . A differenza dei gruppi precedenti, non riguarda necessari amente le informazioni 
personal i, ma degli elementi che limitano la sfera personale e decisionale (ad esempio atti invasivi 
che violano la tranquillità di una persona e che impattano su lle decisioni private di una persona).  
 
Linee guida FIPPs (Fair Informa tion Practice Principles).  La Privacy and Personal Information 
Protection  raccoglie  un insieme di indicazioni  proposte dalla Federal Trade Commission degli Stati 
Uniti. Queste  possono essere considerat e come  il fondamento d i tutta la legislazione vigente negli 
Stati Uniti, in materia di protezione dei dati. Sono state utilizzate  per la definizione delle linee guida 
dell'OCSE  (Organizzazione per l a Cooperazione e lo Sviluppo E conomico ) e per la direttiva 
europea sulla protezi one dei dati . I principi si basano su cinque  distinte categorie:  
• Avviso/Consapevolezza . I soggetti interessati  dovrebbero essere adeguatamente informati prima di  
procedere nella raccolta delle informazioni personali  che li riguardano . 
• Scelta/Consenso . I soggetti interessati  devono essere in grado di scegliere come devono essere 
utilizza ti i propri  dati personali.  In particolare laddove si fa un uso secondario dei dati (ad esempio, 
registrazione ad una mailing list o trasferimento di informazioni a terzi).  
• Accesso/Partecipazione . Una persona dovrebbe essere in grado di accedere ai dati che la  riguardano 
e di contestarne l' accuratezza e la completezza.  
• Integrità/Sicurezza . I dati devono essere accurati e protetti . 
• Enforcement/Redress . Dovrebbero essere messe i n atto misure di enforceme nt per garantire il 
rispetto dei FIPP.  
Le FIPP sono utilizzat e anche per definire altre tassonomie di  privacy. Se ne cita qualcuna a titolo 
di esempio:  
 
36 https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_J._Solove  
 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 72 a 132 
 
• linee guida Microsoft per la pr ivacy;  
• tassonomia definita da Anton et al. [13]. Questa tassonomia però, non contiene solo i cinque  FIPP 
come obiettivi di protezione della privacy, ma include anche una serie di obiettivi di vulnerabilità di 
privacy che sono correlati alle minacce esistenti. Questi obiettivi di vulnerabilità includono il 
moni toraggio delle informazioni, l' aggregazione, la memorizzazione, il trasferimen to di informazioni, 
la raccolta e  la personalizzazione.  
 
European Data Protection Legisl ation.  La legislazione è una questione complessa , spesso vaga e 
formulata in modo ambiguo ; il che la rende molto difficile da attuare. La privacy non richiede solo 
misure tecnologiche, ma anche misure organizzative. Inoltre, è difficile prevedere tutti i p otenziali 
domini e contesti (e le relative normative) in cui un prodotto software verrà  poi utilizzato. Tuttavia, 
alcune disposizioni legislative in materia di protezione dei dati possono, con un minimo sforzo, 
essere integrate ne lla progettazione del sist ema.  
Guarda e Zannone  [2] riassumono la Direttiva Europea sulla Protezione dei Dati nei seguenti nove  
principi:  
• Elaborazione corretta e lecita . La raccolta e il trattamento dei dati personali non devono interferire 
in modo irragionevole con la privacy delle persone interessate né interferire in modo irragionevole 
con la loro autonomia e integrità e devono essere conformi al quadro giuridico generale.  
• Consenso . I dati personali devono essere  raccolti e trattati solo previo  esplicito consenso al loro 
trattamento  da parte degli interessati . 
• Finalità . I dati personali devono essere raccolti per finalità specifiche, lecite e legittime e non devono 
essere trattati per finalità non compatibili con quelle per cui sono stati raccolti.  
• Minimalità . La raccolta e il trattamento dei dati personali sono limitati al minimo necessario per il 
raggiungimento delle finalità specifiche. Ciò include che i dati personali vengono  conserva ti solo per 
il tempo necessario a raggiungere lo scopo specifico.  
• Informazione minima . La divulgazione di dati personali a terzi deve essere  limitata e deve avvenire  
solo a determinate condizioni.  
• Qualità dell'informazione . I dati personali devono essere accurati, pertinenti e completi rispetto alle 
finalità per le quali sono raccolti e trattati.  
• Controllo dell'interessato . L'interessato deve essere in grado di controllare e condizionare  il 
trattamento dei suoi dati personali.  
• Sensibilità . Ne l trattamento dei dati personali  è necessario applicare misure di protezione 
maggiormente  rigorose su quei  dati ritenuti particolarmente sensibili  per il soggetto interessato . 
• Sicurezza delle informazioni . I dati personali devono essere  trattati in modo da garantire un livello di 
sicurezza adeguato ai rischi connessi al trattamento e alla natura dei dati  stessi . 
Poiché il DPD è stato creato in un momento in cui Internet era ancora agli inizi, nel 2012 è stata 
elaborata una proposta di riforma della legislazione at tuale per rafforzare i diritti de lla privacy 
online. Questa riforma indirizza:  
• il "diritto all' oblio" ovvero,  l'obbligo di fornire esplicitamente il consenso nec essario al trattamento 
dei dati;  
• il "diritto di portabilità dei dati " che consente un accesso più facile ai propri dati e una maggiore 
trasparenza sul modo in cui  questi vengono gestiti.  
Anche la responsabilità di coloro che trattano i dat i personali è accresciuta dall'attuazione  di 
principi quali "Privacy by Design".  
La direttiva relativa alla privacy  e alle comunicazioni elettroniche è stata promulgata nel 2002 e 
completa la direttiva DPD in quanto si concentra sulla protezione dei dati nell' era digitale. Essa 
disciplina il settore delle comunicazioni elettroniche ed è s tata modificata nel 2009. È 
principalmente  nota per la richiesta di consenso da parte dell' utente nella  memorizza zione  dei 
