 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 49 a 132 
 
• La randomizzare dei nomi dei file 
contrasta l’esecuzione di possibili 
attacchi . 
Tampering dei pacchetti 
di rete  Crittografia  • HTTPS/SSL ; 
• IPsec . 
Anti-pattern  Isolamento della rete . 
Tabella 11 - STRIDE: Indirizzamento del Tampering  
Tampering di un file . Se un attaccante possiede un account su una macchina, questo può 
facilmente portare un attacco di tampering su di un file che risiede sulla stessa macchina, oppure 
quando questo transita sulla rete per essere ricevuto.  
Tampering della memoria . Ciò avviene quando un processo con privilegi minimi di trust  o non, 
altera in qualche mo do la memoria fisica della macchina. Per esempio, se si stanno prendendo dati 
da un segmento di memoria condivisa, esistono delle ACL tali da consentirne agli altri processi la 
sola lettura? Per le applicazioni web che acquisiscono dati tramite AJAX, assic urarsi di validare tali 
dati prima di darli in pasto alla logica di business.  
Tampering del traffico di rete . La prevenzione del traffico di rete richiede una gestione sia dello 
spoofing che del tampering. Diversamente, chiunque  intenzionato ad alterare i dati in transito 
potrebbe semplicemente far finta di essere all’altra estremità, portando invece un attacco di tipo 
MITM (Man In The Midle). La soluzione più comune per contrastare questo problema è utilizzare il 
protocollo SSL o l’IPsec (IP Security) come  infrastruttura di comunicazione. Entrambi, SSL e IPsec 
indirizzano le problematiche legate alla confidenzialità e all’integrità  delle informazioni e possono 
anche aiutare ad indirizzare lo spoofing.  
Tampering del  traffico di rete attraverso l’anti -pattern . L’isola mento  della rete non assicura la 
protezione dalle minacce di tampering  poiché generalmente non si riesce a mantenere la rete 
costantemente isolata .   
 
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 18 riconducibili  alle minacce 
di tampering e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 19 e requisiti 20 di sicurezza 
consigliati da OWASP : 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3.0 
(Requisiti di sicurezza applicativa ) 
A1 – Injection  C5 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
V11 - HTTP Security 
Configuration  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
A4 - XML External Entities 
(XXE)  C6 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
A7 - Cross -Site Scripting 
(XSS)  C5 – Validate All Inputs  V5 - Malicious Input Handling  
C4 – Encode and Escape 
Data  V5 - Malicious Input Handling  
 
18 https://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
19 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_ Controls  
20 https://github.com/OWASP/ASVS  
