 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 57 a 132 
 
A6 - Security Misconfiguration  C10 - Handle All Errors and 
Exceptions  V19 - Configuration  
A9 - Using Components with 
Known Vulnerabilities  C3 - Secure Database 
Access  V13 - Malicious Controls  
Tabella 18 - Rischi di sicurezza OWASP relativi al  Denial Of Service  
Alcuni esempi di minacce di denial of service:  
• Ping of Death : Il comando ping viene  solitamente u tilizzato  per verificare  la disponibilità di una risorsa 
di rete. Il principio di funzionamento si basa sull’invio di  piccoli pacchetti di d ati alla risorsa di rete  
target . Il ping of death sfrutta  tale principio e invia pacchetti di dati superando il  limite massimo 
(65.536 byte) consentito dal TCP/IP. La frammentazione TCP/IP esegue una scomposizione  in blocchi  
più piccoli che vengono poi inviati al server. A causa  di questa tipologia di attacco, p oiché i pacchetti 
di dati i nviati sono più grandi di quelli  che il server può gestire, il server può bloccarsi, riavviarsi  o può 
andare in crash . 
• Smurf : Questo tipo di attacco utilizza grandi quantit à di traffico di  tipo Internet Control Message 
Protocol (ICMP) nei confronti di  un indirizzo Internet Broadcast. L'indirizzo IP di richiesta  viene  
contraffatto  con l'indirizzo IP della vittima. Ne consegue che t utte le risposte vengono  inviate alla 
vittima piuttosto che  all'IP utilizzato i n origine dal  ping. Poiché un singolo indirizzo Internet Broadcast 
Address può supportare un massimo di 255 host, un attacco smurf  amplifica di 255 volte un singolo 
ping.  L'effetto risultante è quello  di rallentare la rete a un punto tale da rendere la rete stessa  
inutilizzabile . 
• Buffer overflow : Un buffer è una area  di memori a tempor anea presente  nella RAM che v iene 
utilizzata per contenere dati che possono essere elaborati  dalla CPU prima che questi vengano scritti 
su disco. I buffer hanno un limite di dimensione. Questo tipo di attacco sovrac carica il buffer con un 
numero di dati maggiore di quanto ne  può contenere. In tal modo il buffer si riempie  oltre il limite  
corrompe ndo i dati presenti in memoria  e determin ando conseguentemente un instab ilità nel 
sistema . 
• Teardrop : Questo tipo di attacco utilizza pacchetti di dati di grandi dimensioni . Il TCP/IP li scompone  
in frammenti che vengono poi assemblati sull'host ricevente. L'attaccante manipola quest i pacchetti 
man mano che vengono inviati in modo tale da sovrappo rli. Ciò può causare l'arresto anomalo 
dell’host  vittima durante la fase di riassemblamento . 
• Syn attack : SYN è una forma abbreviata di Synchronize. Questo tipo di attacco sfrutta le tre modalità  
di handshake  (negoziazione iniziale) per stabilire una comunicazione TCP. L'attacco SYN funziona 
inondando la vittima con messaggi SYN incompleti. Ciò fa sì che l ’host  vittima assegni risorse di 
memoria che normalmente non vengono mai utilizzate negando  conseguentemente l'accesso agli 
utenti legittimi  per mancanza delle necessarie risorse . 
5.5.4.1.1.6  Indirizzamento  dell’elevation of privilege  
La Tabella seguente mostra in elenco gli obiettivi dell’Elevation Of Privilege, le strategie di 
mitigazione per indirizzare l’Elevation Of Privilege e le tecniche per attuare tali mitigazioni.  
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Confusione tra 
dati/codice  Adottare  strumenti e 
architetture che inducono a  
separa re i dati dal codice.  • Prepared Statement o Stored 
procedure per l’SQL ; 
• Separatori chiari con forme canoniche ; 
• Validare i dati prima di passarli  al 
consumer . 
Attacchi di 
compromissione  del Utilizzare un linguaggio di 
programmazione sicuro  L’utilizzo di  un linguaggio di 
programmazione sicura nella stesura 
