 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 48 a 132 
 
OWASP TOP -10 2017  
(Rischi di sicurezza delle 
applicazioni)  OWASP Proactive 
Controls 2018  v 3.0  
(Pratiche di sicurezza proattive)  OWASP ASVS 3.0 
(Requisiti di sicurezza applicativa ) 
A2 – Broken Authentication  C6 – Implementing Digital 
Identity  V2 - Authentication  
V3 - Session Management  
Tabella 10 - Rischi di sicurezza OWASP relativi allo Spoofing  
Esempi di minacce di s poofing:  
• ARP Spoofing : Un attacco di spoofing ARP è un attacco che utilizza il protocollo di risoluzione degli 
indirizzi per catturare informazioni . In un attacco ARP spoofing l'aggressore invia messaggi ARP 
attraverso una rete nel tentativo di collegare il proprio indirizzo MAC  con un indirizzo IP target . 
L'aggressore rimane in attesa sulla rete finché non riesce a violare  l'indirizzo IP.  Una volta che 
l'indirizzo IP è stato violato , l'aggressore può intercettare i dati in transito tra il computer relativo 
all’IP violato e il ro uter. I dati inviati al target  vengono quindi  inviati  all'indirizzo IP dell'aggressore. Il 
risultato finale è che i dati destinati al leg ittimo destinatario arrivano nelle mani dell'aggressore. 
L'aggressore può quindi utilizzare gli indirizzi IP della rete per lanciare un attacco DOS denial -of-
service. Una cos a molto important e da tener presente  sugli attacchi di ARP spoofing è che questi 
possono funzionare solo su LAN  che utilizzano il protocollo ARP.     
• IP Spoofing : Un attacco di IP spoofing si ha  quando  un aggressore tenta  di impersonare un indirizzo 
IP in modo da poter fingere di essere un altro utente. Durante un attacco di spoofing dell'indirizzo IP, 
l'aggressore  invia pacchetti da un falso indirizzo di origine.  
• DNS Spoofing : Gli attacchi DNS o dei nomi di dominio di sistema sono quelli in cui gli aggressori 
confondono l'elenco degli indirizzi IP pubblici  o dei nomi corrispondenti . I server DNS dispongono di 
un da tabase di indirizzi IP pubblici e hostname che vengono utilizzati per facilitare la navigazione in 
rete. Quando si verifica un attacco DNS, l'aggressore modifica i nomi di dominio in modo che vengano 
reindirizzati a un nuovo indirizzo IP.  Un esempio di ci ò si ha quando  s’inserisce un URL di un sito Web 
e si viene re diretti  verso  un dominio spoofed piuttosto che verso  il sito Web atteso . Ciò rappresenta  
un mezzo  comune  per gli aggressori per diffondere worm e virus nelle reti.  
• Email Spoofing : Gli attacchi di spoofing delle e -mail sono quelli in cui un attaccante invia un'e -mail 
emulando  un altro mittente. In questi attacchi, il campo mittente viene alterato per mostrare dettagli 
falsificati  di contatto. L'aggressore imperson ifica il mittente scelto  e poi invia un'e -mail con una 
richiesta di informazioni. Questi  attacchi vengono  spesso impiegati  per spacciarsi  come 
amministratori e chiedere a gli altri membri del l’organizzazione  dettagli sui pro pri account.  
5.5.4.1.1.2  Indirizzamento del Tampering  
La Tabella seguente mostra in elenco gli obiettivi di tampering, le strategie di mitigazione per 
indirizzare il tampering e le tecniche per attuare tali mitigazioni.  
OBIETTIVO DELLA 
MINACCIA  STRATEGIA DI 
MITIGAZIONE  TECNICA DI MITIGAZIONE  
Tampering di un file  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  ACLs . 
Crittografia  • Firme digitali ; 
• Keyed MAC . 
Concorrenza nella 
creazione di un file 
(tampering del file 
system)  Utilizzo di una directory 
protetta da manipolazione 
arbitraria di un utente  • ACLs ; 
• Utilizzo di strutture private di 
directory ; 
