 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 43 a 132 
 
X – possibile classe di minaccia per l’elemento indicato  
* – applicabile solo se l’archivio dati contiene dati di logging o di auditing  
Tabella 6 - STRIDE per elemento DFD  
Le minacce STRIDE sono  esattamente  l'opposto di alcune delle proprietà che il nostro  sistema 
dovrebbe avere , ovvero : autenticità, integrità, non ripudio, riservatezza, disponibilità e 
autorizzazione. La seguente tabella,  mostra la correlazione tra la categoria di minacc e STRIDE, la  
corrispettiva  proprietà che si desidera mantenere, e gli elementi del sistema che sono t ipicamente 
espost i alla classe di minacce indicata . 
 
MINACCIA  PROPRIETA’ VIOLA TA 
(requisito o controllo di sicurezza ) TIPICA VITTIMA  
Spoofing  Autenticazione  Processo  
Entità esterna  
Persona  
Tampering  Integrità  e Privacy (*)  Processo  
Archivio dati  
Flusso dati  
Repudiation  Non 
ripudio /(Autenticazione+Integrità)  
(*) Processo  
Information Disclosure  Confidenzialità  e Privacy  (*) Processo  
Archivio dati  
Flusso dati  
Denial of Service  Disponibilità  e Privacy (*)  Processo  
Archivio dati  
Flusso dati  
Elevation of Privilege  Autorizzazione  Processo  
Tabella 7 - STRIDE proprietà violate  
(*) Articol i 25 e 32 del GDPR . 
 
Ad esempio , alcuni elementi quali un flusso di dati tra due componenti, un processo o un archivio di 
dati; in base alla classificazione STRIDE  sono potenzialmente vulnerabil i a manomissioni, 
divulgazione di informazioni e negazione del servizio. Il processo di modellazione delle minacce 
prende in considerazione ogni minaccia per elemento e valuta se esistono tecniche di mitigazione 
adeguate per quel tipo di minaccia. Analizzando ciascun elemento del sistema come identificato nei 
DFD, viene creato un profilo di minaccia dell'applicazione.  
La classificazione STRIDE contiene elementi orientati ai dati e alle transazioni. La sicurezza 
orientata ai dati è rappresentata  dalla " triade CIA  o RID " e delinea tre distinti principi di base che i 
sistemi sicuri dovrebbero seguire . Tali principi garantiscono la riservatezza, l'integrità e la 
disponibilità dei dati o delle comunicazioni. Le minacce STRIDE di divulgazione delle 
informazioni, manomissione e negazione del servizio  sono direttamente correlabili alla triade CIA  o 
RID. Segue una breve descrizione  di queste tre tipologie di minaccia :  
• Le minacce di divulgazione delle informazioni esistono nel momento in cui  la parte malintenzionata  
può ottenere " un numero elevato di informazioni" in quanto  il sistema non è in grado di far rispettare 
lo stato di confidenzialità delle informazioni stesse . 
• Le minacce di manomissione si verificano quando il sistema è soggetto ad attacchi capaci di alterare  
i dati o le comunicazioni, invalid ando così l'integrità dei dati  a riposo o in transito . 
• Il diniego del servizio  è una minaccia alla sicurezza che riduce intenzionalmente la qualità del servizio, 
rendendo lo non più performante, affidabile o disponibile.  
