 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 87 a 132 
 
• Ripudio ( Plausible  Deniability ); 
• Non rilevabilità (Undetectability ); 
• Non divulgazione di informazioni ( Conﬁdentiality ); 
• Consapevolezza sul contenuto (Content Awareness ); 
• Aderenza alla politic a sul consen so (Policy and consent compliance ). 
 
LINDDUN viene presentato come un approccio completo alla modellazione delle minacce con un 
metodo di individuazione  di processi, minacce e requisiti.  Può essere ragionevole utilizzare 
LINDDDUN come framework per l’identificazione  delle minacce sulla privac y, in sostituzione o  in 
aggiunta  alla STRIDE.  
In primo luogo, viene creato un diagramma di flusso dei dati (DFD), una rappresentazione grafica 
strutturata del sistema che utilizza quattro  tipi principali di elementi : entità, archivi dati, flussi di 
dati e processi.  Ciascun  tipo di elemento DFD viene  associato a una serie di categorie di minacce 
alla privacy ( sono  state identificat e sette categorie di alto livello di minacce alla privacy: L-
Linkability , I-Identifiability , N-Non Repudiation , D-Detectability , D-Disclosure of information , U-
Content Unawareness  e N-Policy and consent Non -compliance ). Per identificare le minacce che 
insistono  sul sistema analizzato, per ciascun  elemento  è necessario esaminare  le minacce 
corrispondenti alle categorie di cui sopra . 
La tabella seguente, mostra la correlazione tra le minacce di privacy previste da LINDDUN e le 
tipologie di elementi DFD sopra descritte:  
 
Elemento 
DFD  L I N D D U N 
Archivio 
dati X X X X X  X 
Flusso 
dati X X X X X  X 
Processo  X X X X X  X 
Entità  X X    X  
Tabella 24 - Minacce LINDDUN per elemento DFD  
La metodologia LINDDUN supporta l' analista fornendo una serie di alberi di minacc ia che 
descrivono i percorsi d' attacco più comuni per ogni possibile combinazione tra le tipologie  di 
minaccia e gli element i DFD.  Basandosi su  questi alberi, l'analista potrà documentare  le minacce 
identificate , utilizzando scenari di casi di abuso per descrivere in dettaglio i possibi li attacchi.  Le 
minacce vengono  quindi considerate prioritarie in base al loro rischio.  Tuttavia non fornisce 
esplicitamente un supporto per l' analisi de l rischi o. Le minacce che derivano da tale processo, 
possono quindi essere tradotte in requisiti di ris ervatezza.  Infine, LIND DUN fornisce un elenco di 
soluzioni per la privacy al fine di mitigare le minacce individuate . 
 
La tabella seguente, riporta gli o biettivi di privacy (proprietà della privacy) basati su le varie 
tipologie  di minaccia previste in LIND DUN, dove (E-Entit à, DF-Flusso Dati, DS-DataStore, P-
Process o). 
Minacce LINDDUN  Obiettivo elementare a tutela della privacy  
Linkability  of (E,E)  Unlinkability  of (E,E)  
Linkability  of (DF,DF)  Unlinkability  of (DF,DF)  
Linkability  of (DS,DS)  Unlinkability  of (DS,DS)  
Linkability  of (P,P)  Unlinkability  of (P,P)  
Identiﬁability  of (E,E)  Anonymity/pseudonymity of (E,E)  
