 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 68 a 132 
 
• nel caso si voglia adottare una scala a 10 valori si potrebbero voler considerare e pesare in modo 
diverso i seguenti casi ( Quanto è difficile sfruttare la vulnerabilità?) : 
o 1 = Anche con conoscenza approfondita della vulnerabilità non si individua  un 
percorso di attacco valido per l’exploit ; 
o 2 = Sono richieste tecniche avanzate e tool custom. Sfruttabile solo dagli utenti 
autenticati ; 
o 5 = La possibilità di exploit esiste, alla portata di skill medie da un’utenza 
autenticata ; 
o 7 = La possibilità di e xploit esiste, alla portata di un’utenza non autenticata ;  
o 10 = Banale: basta un web browser . 
Nel primo caso il calcolo del DREAD  score:  
DREAD Score= (Damage + Reproducibility + Exploitability + Affected Users + Discoverability) / 
5 
ricade in un numero compreso tra 1 e 3. Nel secondo caso ricade in un numero compreso tra 1 e 10.  
Il risultato finale è, in entrambi i casi, come desiderato, un elenco di vulnerabilità classificate per 
rischio ossia ordinate per priorità di intervento (a valori bassi c orrisponde priorità bassa, a valori alti 
priorità alta).  
5.7.2 Security Bulletin Severity Rating System (S.B.S.R.S)  
Come alternativa a lla metodologia di analisi  DREAD , Microsoft si avvale  anche del "Security 
Bulletin Severity Rating System" per valutare le vulne rabilità nei prodotti Microsoft.  Il sistema di 
classificazione raggruppa le vulnerabilità in una delle quattro categorie  sotto riportate . Microsoft 
utilizza questo sistema per valutare la necessità di patch di sicurezza per i propri prodotti.  
 
CLASSIFICAZIONE  DEFINIZIONE  
CRITICA  Una vulnerabilità il cui sfruttamento potrebbe consentire 
l'esecuzione di codice senza alcuna interazione da parte 
dell’utente.  
IMPORTANTE  Una vulnerabilità il cui sfruttamento potrebbe compromettere 
la riservatezza, l'integrità o la disponibilità dei dati degli utenti 
o l'integrità o la disponibilità delle risorse necessarie all’ 
elaborazione.  
MODERATA  La sfruttabilità viene mitigata in misura significativa da fattori 
quali l ’adozione della  configurazione predefinita, l'auditing o 
la difficoltà di sfruttamento.  
BASSA  Una vulnerabilità il cui sfruttamento è estremamente difficile, 
o il cui impatto è minimo.  
Tabella 22 - Sistema di classificazione del S.B.S.R.S.  
Questo sistema di rating può anche essere adattato per classificare le  vulnerabilità identificate da lla 
STRIDE.  L'obiettivo finale è quello di produrre un elenco di priorit izzazione  delle vulnerabilità a 
supporto de l processo decisionale.  Sebbene Microsoft non utilizzi più l’analisi DREAD, le 
motivazioni potrebbero essere giustificate dal fatto che si tratt a di un processo di valutazione del 
rischio più adatto ai non  esperti di sicurezza o a team novizi nella modellazione delle minacce  
rispetto al Security Bulletin Severity Rating System . L’analisi DREAD prevede  un calcolo basato 
sulla valutazione di diversi aspetti della vulnerabilità, quali il danno p otenziale o la riproducibilità.  
Il Security Bulletin Severity Rating System  classifica le vulnerabilità in una di  quattro categorie.  
