 
 
LINEE GUIDA PER LA MODELLAZIONE DELLE MINACCE ED 
INDIVIDUAZIONE DELLE AZIONI DI MITIGAZIONE CONFORMI AI 
PRINCIPI DEL SECURE/PRIVACY BY DESIGN  Pag. 47 a 132 
 
Spoofing di un file su 
disco  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  • Percorsi assoluti ; 
• Controllo ACL ; 
• Assicurarsi che le pipes vengano 
create correttamente . 
Autenticatori crittografici  Firme digitali o autenticatori . 
Spoofing di un indirizzo 
di rete  Crittografia  • DNSSEC ; 
• HTTPS/SSL ; 
• IPsec . 
Spoofing di un 
programma in memoria  Sfruttare le funzionalità 
messe a disposizione da l 
Sistema Operativo  Molti sistemi operativi moderni hanno 
una qualche forma attuabile di 
identificazione dell'applicazione.  
Tabella 9 - STRIDE: Indirizzamento dello Spoofing  
Spoofing di una persona . Per evitare lo  spoofing  di una persona , è necessario che sia stato 
implementato un meccanismo di autenticazione  e che a questa persona sia stato associato un  nome 
utente univoco . Non è detto che questo sia sufficiente ad evitare lo spoofing: differenti tecniche di 
autenticazione con profili di sicurezza adeguati devono essere attivate basandosi sulla tipologia di 
servizio/dati gestiti: ad esempio un autenticazione a 2 fattori può aiutare a mitigare lo spoofing su 
servizi critici.  
Spoofing di un file su disco . Quando si accede ad un file presente sul disco, non bisogna aprirlo 
utilizzando un percorso relativo come open(file) . Utilizzare il percorso assoluto 
open(/percorso/assoluto/del/file) . Se il file contiene dati sensibili,  dopo averlo aperto , è necessario 
attuare  un controllo di sicurezza sugli elementi del descrittore del file stesso (come il fully resolved 
name,  i permessi e l’owner). Si potrebbe anche voler controllare il descrittore del file per prevenire  
eventuali race conditions. Ciò vale doppiamente quando il file è un eseguibile, ma il controllo dopo 
l'apertura potrebbe essere complicato. Ciò, può aiutare a  garantire che le autorizzazioni 
sull'eseguibile non possano essere modificate da parte di un utente malintenzionato. In ogni caso, è 
quasi sempre sconsigliabile invocare exec()  con il parametro file specificato in modo relativo 
“./file”. 
Spoofing di un indirizzo di rete . Nel caso di spoofing di un indirizzo di rete, è consigliabile 
l’impiego di protocolli come DNSSEC, SSL, IPsec o una combinazione di questi per assicurarsi di 
colloquiare con la controparte attesa.  
Spoofing di un programma in memoria . Si tratta di programmi che si nascondono mostrandosi 
come programmi legittimi ma con l’intento di fare danni o trafugare informazioni. Questi  sono un 
tipo di Trojan,  i quali duplicano le azioni d i processi  esistenti che vengono poi eseguit e 
inconsapevolmente dall'utente.  E’ necessario t enere sempre aggiornato il software  come il sistema 
operativo e il browser  web. Mantenere la connessione a Internet il più sicura possibile, tenendo 
sempre attivo un firewall. Sia i firewall hardware che software sono eccellenti strumenti per 
controllare il traffico Internet dannoso.  E’ necessario installare inoltre un software antivir us o un 
Trojan remover.  
La seguente tabella riporta le v ulnerabilità della Top 10 OWASP 2017 15 riconducibili  alle minacce 
di spoofing  e per ciascuna vulnerabilità indicata, le relative pratiche 16 e requisiti 17 di sicurezza 
consigliati da OWASP : 
 
 
15 https://www.owasp.org/i ndex.php/Category:OWASP_Top_Ten_2017_Project  
16 https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Proactive_Controls  
17 https://github.com/OWASP/ASVS  
