 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 12  a 141  
 
4.2  Catalogo delle tipologie di attacco 
La tabella che segue fornisce una rassegna delle pi ù note tipologie (meccanismi) di attacco. 
Si sottolinea che i meccanismi di attacco sono semp re in evoluzione e spesso sfruttano vulnerabilità n on 
note (i cosiddetti “zero-day”, descritti brevemente  nel seguito), per cui un elenco di questo tipo, pe r sua 
stessa natura, non può ovviamente essere del tutto esaustivo. 
 
ID  Tipologia  Descrizione  
A01  BIOS rootkit attack  Un attacco di rootkit a livello di BIOS, noto anche  come attacco persistente 
del BIOS, è un exploit in cui il BIOS viene aggiorn ato con codice dannoso. Il 
BIOS rootkit è un programma che risiede nella memor ia fisica non volatile 
di un computer (in genera una EEPROM) e può consent ire anche l'accesso 
e il monitoraggio del sistema da remoto. 
A02  Brute Force Attack  Si definisce con il termine "Brute Force Attack"  tratta di  un attacco basato 
sul potere computazionale per decifrare le password  o altre informazioni 
sensibili, o per “indovinare” password protette da hashing e crittografia. 
A03  Buffer overflow  Si indica con il termine "Buffer overflow"  tratta di  una tecnica con  cui un 
attaccante riesce ad eseguire uno “sfondamento” del la memoria nel 
processo del sistema. Le vulnerabilità di buffer ov erflow possono portare 
ad attacchi di Denial of Service (DoS) o iniezione di codice (Code Injection). 
Un attacco di Denial of Service può causare un cras h, uno stop o un 
rallentamento del processo; l'iniezione di codice i nvece, può modificare 
l'indirizzo di esecuzione del processo per eseguire  il codice iniettato 
dall'aggressore. 
A04  Cache poisoning  Il "cache poisoning", anche detto DNS poisoning o D NS cache poisoning, 
consiste nella compromissione di una tabella di sis tema che memorizza gli 
indirizzi IP dei server internet dei nomi ottenuti dal server di dominio (DNS) 
Internet, sostituendo un indirizzo Internet corrett o con quello di un altro 
indirizzo di un sito malevolo. Quando un utente Web  cerca la pagina con 
tale indirizzo o nome host, la richiesta viene rein dirizzata dalla voce 
all’indirizzo IP malevolo falsificato, presente nel la tabella, verso un indirizzo 
diverso da quello reale. A quel punto è possibile c he, un worm, uno 
spyware o un altro malware venga scaricato nel comp uter dell'utente 
direttamente dall'indirizzo malevolo, oppure è poss ibile che un sito 
contraffatto catturi le credenziali utente, eventua lmente ponendosi come 
intermediario (man-in-the-middle) verso il sito leg ittimo. 
A05  Clickjacking  Il Clickjacking (noto anche come reindirizzamento d ell'interfaccia utente e 
“IFRAME overlay”) è un exploit in cui viene nascost o del codice dannoso 
nel codice dei pulsanti apparentemente innocui o di  altri contenuti 
cliccabili presenti in un sito web. 
A06  Clipboard hijacking  Il "clipboard hijacking" è un exploit in cui l'aggr essore ottiene il controllo 
della clipboard della vittima e sostituisce i conte nuti lì presenti con i propri 
dati, ad esempio un collegamento ad un sito Web dan noso. 
A07  Code injection  È un attacco basato sull’i nserimento nel codice dell’applicazione web di 
istruzioni, opportunamente modificate da un malinte nzionato, finalizzate 
ad esempio, all'impersonificazione di un utente aut enticato oppure nel 
furto di reperimento di credenziali di accesso. 
A08  Cold boot attack  Un "cold boot attack" è un processo utilizzato per ottenere accesso non 
autorizzato alle chiavi di crittografia di un compu ter quando questo viene 
lasciato fisicamente incustodito. I ricercatori del l'Università di Princeton, 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 13  a 141  
 
della Electronic Frontier Found ation e Wind River Systems hanno scoperto 
che è possibile portare un attacco di questo tipo, dato che i chip di 
memoria ad accesso casuale dinamico (DRAM) conserva no i dati per un 
breve periodo di tempo dopo lo spegnimento del comp uter su cui sono 
installate. Questa quantità di tempo può aumentare se i chip vengono 
rimossi dalla scheda madre e mantenuti a basse temp erature. Ciò può 
essere fatto attraverso un raffreddamento con una c anna invertita ad aria 
compressa. I chip possono quindi essere reinseriti rapidamente in un 
computer per poi leggerne il contenuto. 
A09  Cracking  Con cracking si intende la modifica di un software per rimuovere la 
protezione dalla copia, oppure per ottenere accesso  ad un'area altrimenti 
riservata. Per cracking si intende anche la violazi one di sistemi informatici 
collegati ad Internet o ad un'altra rete, allo scop o di danneggiarli, di rubare 
informazioni oppure di sfruttare i servizi telemati ci della vittima 
(connessione ad Internet, traffico voce, sms, acces so a database etc..) 
senza la sua autorizzazione (thiefing). 
A10  Cross -Frame 
Scripting (XFS) Si tratta di un attacco che combina un codice JavaS cript malizioso con un 
iframe che carica una pagina legittima allo scopo d i rubare dati da un 
utente inconsapevole. 
In genere funziona in combinazione con il social en gineering o il phishing. 
A titolo di esempio, un attaccante può convincere u n utente a navigare su 
una pagina contenente il codice JavaScript e un ifr ame HTML che punta a 
un sito legittimo. Quando l’utente inserisce le cre denziali sul sito legittimo, 
il codice JavaScript ne memorizza i caratteri. 
A11  Cross -site request 
forgery (CSRF) Un attacco "cross -site request forgery", detto anche brevemente CSRF e 
talvolta pronunciato "Sea-Surf", consiste nell'abus o della fiducia tra 
l'applicazione e un determinato client (la vittima)  al fine di eseguire una 
transazione a livello applicativo, pilotata da un a ttaccante utilizzando 
l'identità del client. L'attacco è basato sull'inco rporamento di URL, che 
rappresentano transazioni specifiche dell'applicazi one di destinazione, 
all'interno di una pagina controllata dall' attacca nte, che è già stata 
acceduta dalla vittima tramite browser dopo aver st abilito una relazione di 
fiducia con l'applicazione di destinazione (ad esem pio tramite 
l'autenticazione). Esempi di tali richieste includo no il trasferimento di fondi 
monetari e titoli, attività di provisioning, ammini strazione di applicazioni e 
perfino operazioni di l’acquisto di beni e servizi.  
A12  Cross -site scripting 
(XSS) Esistono 3 tipi di Cross Site Scripting:  
- “Reflected”: Il web server legge i dati dannosi (pa yload di attacco) 
direttamente dalla richiesta HTTP e li rimanda (rif lette) indietro nella 
risposta HTTP (Il meccanismo più comune per distrib uire i contenuti 
dannosi è quello di includerli come parametro in un a URL che viene 
resa pubblica o inviata per e-mail direttamente all a vittima). 
- “Stored”: Il web server memorizza i dati dannosi (p ayload di attacco) in 
un suo archivio. In un secondo momento, i dati dann osi vengono letti e 
inclusi in una risposta http. 
- “DOM based”: A differenza dei due tipi precedenti, i dati dannosi 
(payload di attacco) non vengono inseriti nella ris posta (a causa di un 
difetto lato server). L’attacco mira a modificare i l DOM “environment” 
all’interno del browser della vittima in modo che u no script che gira 
lato client produca un esito diverso da quello atte so (a causa appunto 
della presenza dei dati dannosi che sono stati inie ttati nel DOM 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 14  a 141  
 
“environment” ). Ad esempio , lo script che gira lato client usa il 
“document.location” –ossia l’url- e l’attaccante in serisce 
opportunamente uno script nell’url. 
A13  CSV Injection  Questo attacco, noto anche come Formula Injection, avviene quando un 
sito web inserisce input malevoli in dati e formule  (o anche delle macro 
maliziose) in un file CSV che viene scaricato dagli  utenti. 
Quando un programma come Excel (o LibreOffice Calc)  apre tale foglio 
CSV, “valuta” le formule presenti nelle celle e con tenenti valori “maliziosi”. 
Ci sono tre tipi di attacco di questo tipo: 
- quelli che sfruttano le vulnerabilità del foglio el ettronico, come 
quella descritta in CVE-2014-3524; 
- quelli che compromettono il computer dell’utente sf ruttando la 
tendenza degli utenti a non effettuare controlli an tivirus e a 
ignorare gli avvisi di sicurezza sui fogli CSV scar icati; 
- quelli mirati al furto di informazioni da altri fog li elettronici aperti 
dall’utente o da qualsiasi file presente sul suo co mputer. 
A1 4 Denial of Service  È un attacco mirato a che si perpetra porta ndo  al limite delle prestazioni il 
funzionamento di un sistema (ad es., un sito web) a l limite delle 
prestazioni, (ad es., un sito web) causando il bloc co del servizio. La variante 
distribuita (DDoS) si attua, invece, generando un n umero molto elevato di 
richieste simultanee da parte di più macchine (a vo lte decine di migliaia) 
generalmente controllati attraverso un malware spec ifico, 
contemporaneamente dirette tutte al medesimo server , in modo da 
esaurirne le risorse e renderlo non più in grado di  erogare i propri servizi. 
Come conseguenza, il server vittima non risulta più  raggiungibile 
dall'esterno. 
A1 5 Dictionary Attack  Con l'attacco Dictionary, un aggressore utilizza un programma per  
l'iterazione di tutte le parole presenti in un dizi onario (o più dizionari in 
diverse lingue) e calcola l'hash per ogni parola. L 'hash risultante viene 
confrontato con il valore presente nell'archivio de lle password. Le 
password deboli come una squadra preferita o un'aut o preferita, verranno 
decifrate rapidamente. Le password più forti come a d esempio quelle che 
combinano sequenze di caratteri differenti ("? 
BiolLNessFiNdMeyePasSWirt!"), sono meno probabili d a decifrare. 
A1 6 Direct Dynamic 
Code Evaluation 
('Eval Injection') L’attacco colpisce gli script che non validano corr ettamente l’input utente 
usato nel parametro page. 
Un utente remoto può fornire un input una URL oppor tunamente formata, 
per passare codice arbitrario a un’istruzione eval( ). 
A1 7 Directory harvest 
attack (DHA) Un attacco "directory harvest" (DHA) è un tentativo  di determinare gli 
indirizzi di posta elettronica validi associati a u n server di posta elettronica 
in modo tale da poterli aggiungere a un database di  spam. 
Attraverso un attacco di brute force (a volte più o  meno selettivo e mirato 
a una specifica organizzazione/evoluto nella compos izione degli 
usernames) indirizzato verso l'e-mail Mail Server, il programma DHA 
alimenta il database di spam secondo il seguente cr iterio: se l'e-mail Mail 
Server ritorna restituisce un messaggio di replica errore di tipo "Not found" 
allora l'indirizzo provato è inesistente e  va scar tato, se l'e-mail server 
invece non restituisce nulla allora l'indirizzo pro vato è valido e va aggiunto 
al database. 
A1 8 Drive -by -Downloads 
attack In un attacco "Drive -by -Download", l'applicazione web viene modificata 
(ad esempio iniettando codice HTML) in modo tale da  istruire il browser 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 15  a 141  
 
del visitatore a scaricare  il malware situato nel server controllato da un 
aggressore.  
Spesso, la manomissione non è visibile ai visitator i, quindi le vittime 
innocenti non sono a conoscenza dell'operazione di download che avviene 
in background. 
Pertanto l'attacco "Drive-by-Download" si svolge su  3 fronti:  
- compromissione di un web server legittimo per hosta re il 
contenuto malevolo capace di avviare il download su l client della 
vittima o utilizzare, per lo stesso scopo, un third party service  (ad 
es. un banner pubblicitario) che il web server legi ttimo 
(inconsapevolmente) espone;  
- compromissione del client per avviare il download d el malware 
vero e proprio;  
- esecuzione del malware sul client. 
A1 9 Esecuzione 
arbitraria di codice Se un utente malintenzionato riesce a eseguire  codice dannoso sul server, 
questo può compromettere le risorse del server o in stallare ulteriore 
software capace di portare attacchi contro i sistem i a valle 
dell'infrastruttura. I rischi derivanti dall'esecuz ione arbitraria di codice 
aumentano se il processo server in cui viene esegui to il codice 
dell'attaccante ha privilegi elevati.  
Le vulnerabilità più comuni che consentono l’esecuz ione arbitraria di 
codice sono legate a sistemi server mal configurati  (privi di hardening) o 
non aggiornati (privi delle patch di sicurezza), op pure alla mancata 
validazione dell’input utente, specie in applicazio ni scritte in linguaggi in 
cui la memoria dinamica non è gestita automaticamen te e l’accesso diretto 
alla memoria tramite puntatori non viene impedito a  causa di 
configurazioni deboli dell'application server  e da  server non sottoposti agli 
ultimi aggiornamenti che consentono l'attraversamen to di percorsi non 
protetti (path traversal) e attacchi di buffer over flow, dove entrambi 
comunque, possono portare all'esecuzione di codice arbitrario. 
A20  Format String Attack  Questo attacco si verifica quando i dati forniti in  input e copiati in una 
stringa vengono in realtà “valutati” come un comand o che viene eseguito 
dall’applicazione. 
In tal modo un attaccante può iniettare codice arbi trario, leggere lo stack o 
causare un “segmentation fault”. 
A2 1 Heap Overflow  Consiste in un tipo particolare di buffer overflow che avviene però 
nell’area di memoria dello “heap”. 
La memoria nello heap è allocata dinamicamente dall ’applicazione a run-
time e tipicamente contiene le strutture dati alloc ate dinamicamente dal 
programma. 
L’attacco mira a corrompere queste strutture in var i modi, come ad es. 
sovrascrivendole attraverso i relativi puntatori, u sati per accedere ad 
indirizzi che vanno oltre la fine di una determinat a struttura memorizzata. 
A2 2 Heartbleed  Si tratta di un attacco che sfrutta un bug della libreria crit tografi ca fornita 
da OpenSSL, usata da innumerevoli applicazioni, com presi client e server 
Web, VPN, LDAP(S), IMAP(S), SMTP(S), SFTP, RDBMS, e cc. 
La vulnerabilità è dovuta a una impropria validazio ne dell’input da parte 
della libreria, in particolare nell’estensione TLS heartbeat, che comporta un 
“buffer over-read” in grado di esporre la chiave cr ittografica del server. 
È descritto in CVE-2014-0160. 
A23  HTML Injectio n L'HTML injection è una tecnica utilizzata per sfrutt are input non validati al 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 16  a 141  
 
fine di modificare una pagina web fornita da un'app licazione web  ai propri 
utenti. Gli aggressori sfruttano il fatto che il co ntenuto di una pagina web è 
spesso legato ad una precedente interazione con gli  utenti. Quando 
l'applicazione non riesce a convalidare i dati forn iti dall'utente, un utente 
malintenzionato può inviare un testo HTML opportuna mente modificato 
per alterare quei contenuti del sito che vengono po i presentati ad altri 
utenti.  
Una query creata ad-hoc può portare all'inserimento  nella pagina web di 
elementi HTML controllati dall'attaccante che modif icano il modo in cui il 
contenuto dell'applicazione viene esposto sul web. 
A24  HTTP response 
splitting Un attaccante passa dati “maliziosi” a una applicazion e che non li valida e li 
include immutati in una HTTP Response Header. 
L’applicazione è vulnerabile se consente l’input di  caratteri contenenti CR 
(carriage return, ovvero %0d o \r) ed LF (line feed , ovvero %0a o \n) 
nell’header http e se contemporaneamente la piattaf orma su cui gira il 
sistema è a sua volta vulnerabile alla injection di  tali caratteri. 
Con questo attacco l’aggressore ha la possibilità d i controllare le successive 
http response dell’applicazione, incluse l’HEADER e  il BODY, e inoltre di 
creare altre response a suo piacimento. 
A25  Infezione da 
malware Per c ompromissione di un sistema di elaborazione causata da un software 
malevolo, si intende il malfunzionamento di un sist ema di elaborazione 
causato da software che esegue funzioni "nocive" (a d esempio, virus, 
worm, cavalli di Troia). 
A26  Information 
gathering Si indica con il termine "Information gathering"  una tecnica mirata a 
individuare, identificare e caratterizzare i dispos itivi di rete che possono 
essere scoperti e profilati. Ciò avviene attraverso  la scansione delle porte. 
Dopo aver identificato le porte aperte, si rilevano  i tipi di periferica e si 
determinano le versioni del sistema operativo e del le applicazioni. Con 
queste informazioni, un aggressore può successivame nte attaccare le 
vulnerabilità note che potrebbero non essere state risolte con patch di 
protezione. 
A2 7 Integer Overflow  Un integer overflow avviene quando un’operazione ar itmetica cerca di 
calcolare un valore numerico che supera il range ch e può essere 
rappresentato con un dato numero di bit. 
In tal modo si ottiene un risultato imprevisto che può compromettere la 
stabilità e l’integrità dell’applicazione, laddove l’errore non sia intercettato 
e gestito. 
A2 8 Keylogging  Un keylogger è uno strumento hardware o software in  grado di effettuare 
lo sniffing della registrazione dei caratteri premu ti sulla della tastiera di un 
computer, cioè è in grado di intercettare e cattura re segretamente tutto 
ciò che viene digitato sulla tastiera senza che l'u tente si accorga di essere 
monitorato. 
A2 9 KRACK  L’attacco Key Reinstallation AttaCK  (KRACK), e un att acco di “repl ay” 
mirato allo standard Wi-Fi Protected Access protoco l (WPA / WPA2), che si 
suppone metta in sicurezza le connessioni WiFi. 
L’attacco consiste nel resettare ripetutamente il “ nonce” trasmesso in una 
specifica fase dell’handshake WPA2, consentendo di analizzare e decifrare 
gradualmente i pacchetti attraverso la comparazione  con quelli precedenti, 
fino a ottenere la chiave crittografica utilizzata per cifrare il traffico. 
L’attacco sfrutta una vulnerabilità insita nello st andard e non in specifici 
prodotti, e colpisce tutti i principali sistemi ope rativi compresi quelli usati 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 17  a 141  
 
da smartphone e tablet.  
Particolarmente grave è il fatto che sui sistemi li nux-based, il client wpa-
supplicant usato per connettersi alla rete WiFi con  il WPA2 consente 
addirittura l’inserimento di una chiave “nulla”. 
A30  LDAP Injection  L'LDAP Injection è un tipo di attacco portato verso  un'applicazione web 
dove gli hacker introducono del codice malevolo in un campo di input 
dell'interfaccia utente nel tentativo di ottenere a ccesso a informazioni non 
autorizzate.  
L'LDAP Injection utilizza i dati forniti nella rich iesta proveniente dal client, 
nella costruzione di istruzioni LDAP (Lightweight D irectory Access 
Protocol), quando questi non vengono controllati e validati al fine di 
rimuovere codice potenzialmente dannoso. Quando un' applicazione web 
non applica adeguati controlli sull'input fornito d all'utente, gli hacker 
possono essere in grado di modificare la costruzion e di un'istruzione LDAP 
che verrà poi eseguita con le stesse autorizzazioni  del componente 
destinato all'esecuzione del comando.  
Un LDAP Injection può causare seri problemi di prot ezione se le 
autorizzazioni consentono di interrogare, modificar e o rimuovere qualsiasi 
oggetto presente all'interno dell'albero LDAP. 
A3 1 Man -in -the -browser  È un attacco simile al man -in -the -middle , ma agisce all’interno del browser 
utente. 
Generalmente è basato su un “Trojan Horse” che si i nstalla nel browser per 
intercettare e manipolare richieste e risposte http . 
Spesso questa tecnica è usata da malware mirati a s pecifici siti di Home 
Banking, in grado di rubare denaro modificando “al volo” le transazioni 
finanziarie (es. i bonifici). 
Il malware può insediarsi nei “Browser Helper Objec ts” di Internet Explorer 
(librerie caricate dinamicamente all’avvio del brow ser), nelle Estensioni dei 
browser più recenti o attraverso “API-Hooking” in u n eseguibile o una 
libreria DLL, o ancora tramite Javascript (ad es. a ttraverso uno “worm” 
basato su Ajax). 
A3 2 Man -in -the -middle  Questo attacco consiste nell’intercettare la comuni cazione tra due sistemi 
ponendosi in mezzo e fingendo con ciascuno degli in terlocutori di essere 
l’altro. 
Ad es. in una connessione http l’attaccante rompe l a connessione originale 
in due parti: una connessione dal client a sé stess o (fingendosi il server) e 
una da sé stesso al server (fingendosi il client), inoltrando dopo averle 
intercettate ed eventualmente manipolate, le richie ste del client al server 
e le risposte del server al client. 
A3 3 Manipolazione dei 
campi di Form I valori dei campi presenti in un a form HTML vengono inviati in chiaro al 
server utilizzando il protocollo HTTP POST. Ciò può  includere campi di form 
visibili e nascosti. Indipendentemente dalla tipolo gia, questi campi 
possono essere facilmente modificati ignorando le r outine di convalida lato 
client. Di conseguenza, le applicazioni che si basa no sui valori di input di un 
campo di una form per prendere decisioni di sicurez za lato server sono 
vulnerabili all'attacco in oggetto. 
A34  Manipolazione dei 
Cookie I cookie sono suscettibili a modif iche da parte del client. Ciò è vero sia per i 
cookie persistenti che per quelli che risiedono in memoria. Sono disponibili 
diversi strumenti per supportare un aggressore nell a modifica del 
contenuto di un cookie residente in memoria. La man ipolazione del cookie 
è l'attacco che si riferisce alla modifica di un co okie, si effettua di solito per 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 18  a 141  
 
ottenere un accesso non autorizzato ad un sito Web.  
A35  Manipolazione della 
Query String Gli utenti possono facilmente manipolare i valori d ella stringa di query 
passati tramite HTTP GET da client a server in quan to vengono visualizzati 
nella barra degli indirizzi URL del browser Web. Se  l'applicazione si basa su 
valori della stringa di query per prendere decision i di sicurezza o se i valori 
rappresentano dati sensibili o parametri critici di  una transazione come 
importi monetari, l'applicazione è vulnerabile all' attacco in oggetto. 
A3 6 Manipolazione 
dell'intestazione 
HTTP Le headers HTTP passano le informazioni tra il clie nt e il server. Il client 
costruisce le headers di richiesta mentre il server  costruisce le headers di 
risposta. 
Se l'applicazione si basa sulle headers di richiest a per prendere una 
decisione, questa allora è vulnerabile all'attacco in oggetto. 
A3 7 Memory dump 
attack Un attacco di dump di memoria consiste nella cattura e nell'utilizzo di 
contenuti RAM che sono stati scritti su un'unità di  memorizzazione durante 
un errore irreversibile (a scopo di diagnostica), t ipicamente innescato 
dall'attaccante. 
A3 8 Path Manipulation  Simile alla Resource Inject ion , salvo che si focalizza sul re -indirizzamento  
verso risorse di file system locali del server, for zandolo a caricare risorse 
diverse da quelle previste. 
A39  Path traversal  Accesso alla struttura del file system non di perti nenza dell'applicativo 
web. Un aggressore avendo accesso alla gerarchia de l file system (ad es. 
mediante la notazione "../") potrebbe prelevare inf ormazioni riservate 
presenti all'interno della struttura di file e dell e cartelle esterne 
all'applicazione. 
A40  Pharming  Il phishing ed il pharming sono due  tecniche utilizzat e per ottenere 
l'accesso a informazioni personali o riservate.   N el primo caso un utente 
incauto viene indotto, tramite tecniche di social e ngineering, ad accedere 
ad un sito web contraffatto in modo tale da sembrar e ufficiale ed a 
inserirvi dati personali e/o sensibili. 
Nel secondo caso, l'utente viene reindirizzato auto maticamente, tramite 
alterazione delle richieste DNS (che possono coinvo lgere direttamente il 
DNS server o la PdL vittima, tramite l'installazion e di trojan) al sito web 
contraffatto, anche nel caso in cui digiti nel brow ser l'indirizzo corretto del 
server autentico. 
A41  Phishing  Per "phishing" si intende un qualsiasi tentativo (p er telefono, e -mail, 
messaggistica immediata o fax) di ottenere informaz ioni di identificazione 
personale a scopo di furto di identità. Un tipico a ttacco di phishing 
elettronico comprende due componenti: un messaggio e-mail dall’aspetto 
autentico e una pagina web fraudolenta. I collegame nti web inclusi in 
questi messaggi e-mail quasi sempre hanno l’aspetto  e il funzionamento 
dei siti legittimi copiati, rendendo la frode quasi  impossibile da rilevare. 
A42  POODLE attack  Il POODLE (Padding Oracle On Downgraded Legacy Encr yption) è una 
vulnerabilità che riguarda la sicurezza di una vecc hia versione del 
protocollo SSL, la 3.0, che potrebbe essere sfrutta ta per intercettare i dati 
in transito fra client e server. La vulnerabilità, rivolta al lato client e non a 
quello server, potrebbe ad esempio consentire a un utente 
malintenzionato di decifrare i cookie che corrispon dono a servizi come 
Twitter o Google, per entrare negli account degli u tenti senza la necessità 
di conoscere la password di accesso. 
Il protocollo SSL 3.0, così come utilizzato in molt i prodotti (es. OpenSSL 
1.0.1i), usa un padding CBC non deterministico che consente a un attacco 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 19  a 141  
 
di tipo man -in -the -middle di decifrare facilmente i dati trasmessi 
utilizzando un attacco "padding-oracle". 
Il protocollo TLS (Transport Layer Security) ha lar gamente sostituito il 
protocollo SSL per la comunicazione sicura su Inter net, ma molti browser 
tornano ad utilizzare SSL 3.0 quando non è disponib ile una connessione 
TLS. Un aggressore che vuole sfruttare il POODLE ap profitta di questa 
vulnerabilità inserendosi nella sessione di comunic azione e costringendo il 
browser a utilizzare SSL 3.0. 
A4 3 Privilege horizontal 
escalation attack Un attacco di "privilege escalation" è un tipo di i ntrusione di rete che 
sfrutta gli errori di programmazione o i difetti di  progettazione per 
concedere all'attaccante un accesso privilegiato al la rete, ai dati e alle 
applicazioni ad essa associati. Nel caso di "horizo ntal esclation", per 
"accesso privilegiato" si intende un accesso nel qu ale un utente con certi 
privilegi accede alle funzioni e/o contenuti riserv ati a un altro utente che 
gode degli stessi privilegi. 
A44  Privilege vertical 
escalation attack Un attacco di "privilege escalation" è un tipo di i ntrusione di rete che 
sfrutta gli errori di programmazione o i difetti di  progettazione per 
concedere all'attaccante un accesso privilegiato al la rete, ai dati e alle 
applicazioni ad essa associati. Nel caso di "vertic al escalation", per "accesso 
privilegiato" si intende un accesso più alto di que llo previsto 
dall'amministratore o dallo sviluppatore dell'appli cazione. 
A45  Proxy hijacking 
attack Il "proxy hijacking" è una tecnica di attacco in cu i il  codice malevolo non 
installa un malware ma configura il browser present e sul sistema della 
macchina vittima per usare un web proxy controllato  dall'attaccante 
stesso. Oltre a eseguire il deploy dei proxy settin gs fraudolenti, l'attacco 
installa un "self-signed root certificate" sul sist ema in modo che 
l’attaccante possa leggere il traffico HTTPS che pa ssa attraverso il proxy 
server fraudolento (man-in-the-middle MITM Attack).  Tipicamente 
l'attacco parte da spam email con un attachment mal evolo che esegue le 
operazioni di cui sopra. 
A46  Remote File 
Inclusion (RFI) Il "Remote File Inclusion (RFI)" è un attacco che p unta ad un server di 
computer su cui sono in esecuzione siti e applicazi oni web. Gli exploit RFI 
sono spesso attribuiti al linguaggio di programmazi one PHP utilizzato da 
molte grandi aziende, tra cui Facebook e SugarCRM. Tuttavia, l'RFI può 
manifestarsi in altri ambienti ed è stato infatti i ntrodotto inizialmente 
come "SHTML injection". RFI funziona sfruttando app licazioni che 
dinamicamente fanno riferimento a script esterni in dicati da input 
dell'utente, senza adeguati controlli. Di conseguen za, l'applicazione può 
essere istruita per includere uno script ospitato s u un server remoto e 
quindi eseguire codice controllato da un utente mal intenzionato. Gli script 
eseguiti possono essere utilizzati per il furto tem poraneo o l’accesso non 
autorizzato ai dati, la loro manipolazione o anche la loro sottrazione, per 
una acquisizione dati a lungo termine. 
A47  Resource Injection  Questo attacco consiste nel modificare il tipo o l’ identificatore di una 
risorsa usato da un’applicazione, attraverso un inp ut non validato, i cui 
caratteri vengono usati dall’applicazione vulnerabi le per determinare la 
risorsa da accedere (es. un nome file su uno share remoto, una porta 
TCP/IP, una URL, ecc.). 
In tal modo l’attaccante forza il server a caricare  una risorsa arbitraria dalla 
rete, potenzialmente contenente codice dannoso, che  in alcuni casi può 
essere persino memorizzato sul server ed essere inv iato ad altri utenti. 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 20  a 141  
 
A48  SEO poisoning 
attack Il "SEO poisoning", noto anche come "search poisoni ng", è un metodo di 
attacco in cui i cyber criminali creano siti web da nnosi e utilizzano tattiche 
di ottimizzazione dei motori di ricerca per renderl i prominenti nei risultati 
della ricerca. Tali siti vengono associati a termin i presumibilmente utilizzati 
nella ricerca da un numero elevato di persone in un  dato momento, ad 
esempio frasi correlate a festività, news e video v irali. Secondo i Websense 
Security Labs, in questi casi, fino ad un quarto de lla prima pagina dei 
risultati della ricerca, questi possono essere coll egati a siti web dannosi. Gli 
aggressori creano siti web con nomi e descrizioni a ssociate a temi popolari 
o ad argomenti di tendenza. Ad esempio, nelle setti mane precedenti a 
Halloween, gli aggressori potrebbero attivare siti che offrono modelli 
gratuiti per i costumi di Halloween. Tuttavia, il v ero scopo è quello di 
infettare i visitatori con malware o accedere in mo do fraudolento a 
informazioni sensibili da utilizzare poi per il fur to di identità. 
A49  Sfruttamento delle 
sessioni Ogni applicazione web che si avvale di un meccanism o di login di 
autenticazione, basato sul logon gestisce delle ses sioni con le quali 
tracciare l’utente, che si attua con l'assegnazione  di un token (ad es. un 
cookie, un parametro di sessione) univoco. L'attacc o si perpetra dopo aver 
determinato il funzionamento dell'algoritmo di gene razione del token e, in 
genere, comporta la sostituzione di identità, dando  all'aggressore 
l'opportunità di accedere all'applicazione web poic hé da essa ritenuto un 
utente accreditato. 
A50  Shellcode  Uno shellcode è un programma in linguaggio assembly  che 
tradizionalmente esegue una shell, come la shell Un ix '/bin/sh' oppure la 
shell “command.com” sui sistemi operativi DOS e Mic rosoft Windows. Uno 
shellcode può essere utilizzato per sfruttare un bu g mediante un exploit, 
consentendo ad un hacker o un cracker di acquisire l'accesso alla riga di 
comando di un computer, o più in generale di esegui re codice arbitrario. 
A51  Spam  Il termine "spam" descrive una comunicazione non so llecitata (inviata per 
e-mail o messaggi/chat immediata) e destinata al lu cro commerciale. Il 
termine spam comprende un’ampia gamma di attività, molte delle quali 
sono dannose (come la distribuzione di e-mail di ph ishing). Una variante di 
tale attacco è lo spam per immagini (spam in cui il  messaggio è testo sotto 
forma di immagine, anziché testo effettivo) come me zzo usato per evadere 
il rilevamento. 
A52  Spim  
(Instant Messaging 
Spam) Lo Spim è una forma di spam distribuito tramite mes saggistica istantanea 
(IM) anziché tramite messaggistica di posta elettro nica. Anche se meno 
diffuso rispetto alla sua controparte di posta elet tronica, lo Spim sta 
raggiungendo sempre più utenti. l'IM è un canale pa rticolarmente adatto 
per gli spammer. Per prima cosa, l'immediatezza nel lo scambio di messaggi 
fornita dall'IM rende probabilmente gli utenti meno  riflessivi nel cliccare 
sui link. Inoltre, con il fatto che l'IM bypassa il  software antivirus e i 
firewall, questo rappresenta un mezzo facile per pa ssare non solo messaggi 
commerciali, ma anche virus e altri malware. 
A53  SQL injection  "SQL injection" è una tecnica di hacking che mira a  colpire le applicazioni 
web connesse ad un database di tipo SQL. Tale attac co sfrutta l'inefficienza 
dei controlli sui dati ricevuti in input ed inseris ce codice maligno all'interno 
di una query SQL. La tecnica permette al malintenzi onato di autenticarsi 
con ampi privilegi in aree protette dell'applicazio ne e di visualizzare e/o 
alterare dati sensibili. 
A54  Stack overflow  Lo stack overflow si verifica quando il puntatore d i stack di chiamata , 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 21  a 141  
 
supera lo spazio di memoria associato allo stack. Lo stack d elle  chiamat e 
può occupare uno spazio di memoria di dimensioni ri dotte, in genere 
questa spesso viene determinata all'avvio del progr amma. La dimensione 
dello stack di chiamata dipende da molti fattori, t ra cui il linguaggio di 
programmazione, l'architettura della macchina, il m ulti-threading e la 
quantità di memoria disponibile. Quando un programm a tenta di utilizzare 
più spazio di quanto non sia disponibile nello stac k di chiamata (ovvero 
quando tenta di accedere alla memoria oltre i limit i dello stack di chiamata, 
che è essenzialmente un buffer overflow), si parla di overflow dello stack, 
che porta al crash del programma. Questo si verific a in genere in caso di 
errori di programmazione quali la ricorsione infini ta o l’uso di variabili di 
stack troppo grandi. 
A55  XPath Injection  XPath è un linguaggio di query  che consente di accedere a qualsiasi parte 
di un documento XML senza alcuna restrizione nel co ntrollo di accesso (chi 
può accedere a cosa). 
Con un attacco di XPATH Injection, un malintenziona to può modificare una 
query XPATH per eseguire un’azione differente da qu ella prevista. 
La XPath Injection può essere usata per estrarre da  un’applicazione, dati 
forniti dagli utenti, memorizzati in modo non sicur o. 
Questo può avvenire se l’applicazione non valida co rrettamente l’input 
usato per comporre una query XPATH. 
A56  Zero -day exploit  Un exploit "zero -day" consiste nello sfruttamento di una vulnerabili tà di 
sicurezza nello stesso giorno in cui questa general mente diventa nota. Ci 
sono zero giorni tra il momento della scoperta dell a vulnerabilità e il primo 
attacco. Normalmente, quando qualcuno rileva che un  programma 
software contiene un potenziale problema di sicurez za, la persona o 
l'azienda notificano il problema riscontrato alla s ocietà che ha realizzato il 
software (e talvolta al mondo in generale) in modo da poter intraprendere 
azioni di correzione. Passa del tempo prima che, la  società che ha 
realizzato il software, possa correggere il codice e distribuire una patch o 
un aggiornamento software. Anche se potenziali aggr essori sono a 
conoscenza della vulnerabilità, potrebbe essere nec essario un certo tempo 
per poterla sfruttare a loro vantaggio. Nel frattem po, si spera che la 
soluzione di correzione sia disponibile prima che c iò avvenga. 
 
