 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 32  a 141  
 
protette. L'interfaccia di programmazione per la pr otezione dei dati applicativi (DPAPI) 
è un esempio di un servizio di crittografia fornito  su sistemi operativi Windows 2000 e 
successivi in cui il sistema operativo gestisce la chiave. 
Se si utilizza un meccanismo di crittografia che ri chiede di generare o gestire la chiave, 
utilizzare algoritmi di generazione forti delle chi avi casuali e memorizzare la chiave in 
una posizione protetta. Ad esempio, in una chiave d el Registro di sistema protetta con 
un ACL restrittivo. 
Crittografare la chiave di crittografia utilizzando  DPAPI per una maggiore sicurezza. 
Impostare i limiti temporali di scadenza delle chia vi ad intervalli regolari. 
 
5.1.5  Documentazione 
Protezione della documentazione di sistema da acces si non autorizzati  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni . 
Contromisure  La documentazione di sistema (ad es. relativa al so ftware del web server/DBMS, della 
piattaforma ospitante il web server/DBMS, ecc.) dev e essere protetta da accessi non 
autorizzati e conservata in modo sicuro. In partico lare, la documentazione cartacea, se 
non utilizzata, deve essere conservata e custodita all'interno di contenitori (es. armadi, 
cassettiere) chiusi a chiave e accessibile esclusiv amente dai soggetti autorizzati. Per la 
documentazione memorizzata su supporto informatico l'accesso dovrebbe essere 
consentito ad una lista ridotta di utenti, mediante  l'utilizzo di idonei sistemi di 
autenticazione e autorizzazione informatica. 
 
5.1.6  Logging 
Registrazione degli eventi (audit)  
Minaccia  - Abuso di privilegi  da parte dell’utente  
- Cancellazione dei log di accountability e/o ripudio  di operazioni effettuate. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  I log di audit che registrano le attività dell'utente, le ec cezioni e gli eventi di sicurezza 
devono essere prodotti e conservati per essere util izzati in indagini, come prove da 
esibire in caso di dispute, e monitoraggi, come ele menti da considerare 
nell'identificazione di misure migliorative della s icurezza. 
Gli eventi che devono essere registrati includono: 
- log-on e log-off e durata dell'accesso dell'utente o applicazione software; 
- tentativi di accesso riusciti e falliti; 
- utilizzo di funzioni amministrative o di gestione; 
- avvio e arresto delle funzioni di audit; 
- errori del software. 
 
La registrazione dell'evento deve riportare almeno i seguenti dati: 
- identità dell'utente o l'identificativo del process o che ha scatenato l'evento; 
- indirizzo IP dell’utente nel caso di sessione remot a; 
- data e ora dell'evento; 
- tipo dell'evento; 
- oggetti coinvolti dall'evento; 
- eventuali errori prodotti dall’evento. . 
 
Conservare i dati relativi agli eventi registrati p er un periodo di tempo di almeno 5 
anni. 
 
