 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 32  a 141  
 
protette. L'interfaccia di programmazione per la pr otezione dei dati applicativi (DPAPI) 
è un esempio di un servizio di crittografia fornito  su sistemi operativi Windows 2000 e 
successivi in cui il sistema operativo gestisce la chiave. 
Se si utilizza un meccanismo di crittografia che ri chiede di generare o gestire la chiave, 
utilizzare algoritmi di generazione forti delle chi avi casuali e memorizzare la chiave in 
una posizione protetta. Ad esempio, in una chiave d el Registro di sistema protetta con 
un ACL restrittivo. 
Crittografare la chiave di crittografia utilizzando  DPAPI per una maggiore sicurezza. 
Impostare i limiti temporali di scadenza delle chia vi ad intervalli regolari. 
 
5.1.5  Documentazione 
Protezione della documentazione di sistema da acces si non autorizzati  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni . 
Contromisure  La documentazione di sistema (ad es. relativa al so ftware del web server/DBMS, della 
piattaforma ospitante il web server/DBMS, ecc.) dev e essere protetta da accessi non 
autorizzati e conservata in modo sicuro. In partico lare, la documentazione cartacea, se 
non utilizzata, deve essere conservata e custodita all'interno di contenitori (es. armadi, 
cassettiere) chiusi a chiave e accessibile esclusiv amente dai soggetti autorizzati. Per la 
documentazione memorizzata su supporto informatico l'accesso dovrebbe essere 
consentito ad una lista ridotta di utenti, mediante  l'utilizzo di idonei sistemi di 
autenticazione e autorizzazione informatica. 
 
5.1.6  Logging 
Registrazione degli eventi (audit)  
Minaccia  - Abuso di privilegi  da parte dell’utente  
- Cancellazione dei log di accountability e/o ripudio  di operazioni effettuate. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  I log di audit che registrano le attività dell'utente, le ec cezioni e gli eventi di sicurezza 
devono essere prodotti e conservati per essere util izzati in indagini, come prove da 
esibire in caso di dispute, e monitoraggi, come ele menti da considerare 
nell'identificazione di misure migliorative della s icurezza. 
Gli eventi che devono essere registrati includono: 
- log-on e log-off e durata dell'accesso dell'utente o applicazione software; 
- tentativi di accesso riusciti e falliti; 
- utilizzo di funzioni amministrative o di gestione; 
- avvio e arresto delle funzioni di audit; 
- errori del software. 
 
La registrazione dell'evento deve riportare almeno i seguenti dati: 
- identità dell'utente o l'identificativo del process o che ha scatenato l'evento; 
- indirizzo IP dell’utente nel caso di sessione remot a; 
- data e ora dell'evento; 
- tipo dell'evento; 
- oggetti coinvolti dall'evento; 
- eventuali errori prodotti dall’evento. . 
 
Conservare i dati relativi agli eventi registrati p er un periodo di tempo di almeno 5 
anni. 
 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 33  a 141  
 
Adozione di misure idonee a  garantire inalterabilità e integrità dei log regist rati  
Minaccia  - Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione . 
- Abuso di privilegi da parte dell'utente 
- Abuso di risorse. 
- Cancellazione dei log di accountability e/o ripudio  di operazioni effettuate. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Le registrazioni (access log) devono avere caratter istiche di completezza, inalterabilità 
e possibilità di verifica della loro integrità adeg uate al raggiungimento dello scopo per 
cui sono richieste; tale verifica avviene in confor mità alla normativa in materia di 
protezione dei dati personali (Privacy) e dei princ ipi di sicurezza. 
Proteggere i file di log utilizzando ACL restrittiv i. 
Attraverso un processo automatico schedulato a inte rvalli regolari (ad es. ogni notte), 
spostare i file di log fin lì prodotti in una posiz ione diversa da quella predefinita e 
comprimerli. 
Predisporre un processo automatico per la raccolta dei log compressi e il loro 
trasferimento su un server centralizzato. 
 
Registrazione e Analisi periodica  dei log degli errori  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  Le segnalazioni di errori (es. di malfunzionamenti,  di  eventi anomali di sicurezza che 
possono essere segnali di un probabile attacco o pa lesi tentativi di intrusione) devono 
essere registrate cronologicamente nei file di log del sistema, archiviate centralmente 
su un sistema dedicato e analizzate periodicamente per rilevare prontamente 
eventuali segnali che possono indicare l’insorgenza  di un malfunzionamento (che può 
portare a un disservizio) o per rilevare tentativi di attacco. 
I file di log raccolti sul sistema centralizzato de vono essere mantenuti per un congruo 
periodi di tempo (in genere sei mesi), allo scopo d i consentire analisi anche in tempi 
successivi e per analisi di tipo statistico.  
Si noti che i file di log relativi a transazioni ba ncarie, dati di traffico telematico e 
telefonico, dati personali, sensibili e giudiziari,  sono soggetti a specifiche norme di 
legge che prescrivono tra l’altro tempi massimi con sentiti di mantenimento, oltre i 
quali devono essere obbligatoriamente cancellati. 
 
Conservazione dei log registrati degli amministrato ri di s istema  
Minaccia  - Cancellazione dei log di accountability e/o r ipudio di operazioni effettuate . 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
- Abuso di privilegi da parte degli utenti. 
- Abuso di risorse. 
Contromisure  - Tracciare eventi chiave come gli  eventi di login e logout , i tentativi di login falliti, 
l’uso di privilegi elevati, le transazioni applicat ive critiche dal punto di vista della 
sicurezza, l’accesso e il tentativo fallito di acce sso a oggetti e risorse critiche per la 
sicurezza. 
- Non utilizzare account condivisi o di ruolo poiché non è possibile determinare la 
vera identità dei soggetti. Gli accessi degli ammin istratori devono essere sempre 
nominativi e i relativi identificativi in caso sian o revocati non devono più essere 
riassegnati ad altri utenti neppure in tempi divers i. 
- Salvare i log di accesso amministrativo ai sistemi e quelli di audit (operazioni che 
richiedono l’uso di privilegi) su sistemi di raccol ta centralizzati. 
