 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 25  a 141  
 
Terze parti 
Identificazione dei requisiti di sicurezza per l'ac cesso di fornitori/clienti ad informazioni o beni a ziendali  
Minaccia  Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche di sicurezza dell’organizza zione , ad 
opera di soggetti esterni. 
Contromisure  Devono essere considerati e identificati tutti i re quisiti di sicurezza prima di concedere 
ai partners, fornitori/clienti, anche in fase di tr attativa, l'accesso a informazioni o beni 
dell'organizzazione ospitati nel sistema/piattaform a. Effettuare un'analisi dei rischi per 
valutare l'impatto sul business aziendale (a livell o economico, d'immagine, di 
continuità operativa, eccetera) nel caso di violazi oni della sicurezza, divulgazione non 
autorizzata (es. a concorrenti), illecito trattamen to delle informazioni, effettuati da tali 
soggetti che accedono ad informazioni. 
 
Identificazione dei requisiti di sicurezza negli ac cordi con i fornitori/clienti  
Minaccia  Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione , 
ad opera di soggetti esterni. 
Contromisure  Gli accordi con terze parti che prevedono accesso, elaborazione, comunicazione, 
aggiunte o, in generale, gestione delle informazion i ospitate nel 
sistema/piattaforma dell'organizzazione, devono con siderare tutti i requisiti di 
sicurezza pertinenti.  
Prevedere, in particolare, misure preventive per ev itare violazioni o illeciti delle 
terze parti nella gestione delle informazioni.  
Definire con precisione le attività, le modalità, l e responsabilità e la periodicità, per 
l'esercizio di diritti di audit o comunque di verif iche sull’attività dei fornitori/clienti.  
Gli accessi logici privilegiati da parte di soggett i esterni devono essere subordinati 
alla nomina di tali soggetti ad amministratori di s istema, e tale nomina deve essere 
a sua volta legata ad uno specifico contratto con l a ditta di appartenenza 
comprendente accordi di riservatezza e regole per i l corretto uso delle risorse 
informatiche vincolanti per il fornitore e per i su oi dipendenti. Ovviamente gli 
accessi logici devono essere monitorati da parte di  fornitori devono essere 
completamente monitorati. 
In ogni caso gli accessi privilegiati da parte di s oggetti esterni non devono mai 
avvenire da sedi esterne (es. sede fornitore). 
 
5.1.2  Autenticazione 
Gestione delle informazioni segrete di autenticazio ne degl i utenti  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  L'assegnazione agli utenti delle informazioni segre te di autenticazione (es. password) 
deve essere controllata attraverso un processo di g estione. Il processo dovrebbe 
prevedere:  
- l’uso di user ID e password individuali per sostene re il principio di accountability; 
- le modalità di assegnazione temporanea delle inform azioni segrete di 
autenticazione, da cambiare al primo uso; 
- procedure per verificare l'identità di un utente, p rima di fornire, modificare o 
sostituire nuove informazioni;  
- le modalità per assicurare il rispetto dell'utente della riservatezza delle 
informazioni segrete di autenticazione. Per quest'u ltimo punto l'organizzazione 
dovrebbe informare l'utente delle sue responsabilit à ed acquisire dallo stesso un 
formale impegno a mantenere riservate le informazio ni (ad es. mediante specifica 
lettera da sottoscrivere). 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 26  a 141  
 
 
Criteri per l'autenticazione mediante password  
Minaccia  - Accesso non autorizzato a lle  informazioni . 
- Furto di credenziali di autenticazione (ad es. con attacchi in grado di sfruttare 
l’eventuale inadeguatezza delle password). 
- Uso non autorizzato di privilegi (ad es. mediante t ecniche di “escalation” verticali 
su un target o orizzontali). 
Contromisure  Configurare le funzioni di controllo della qualità delle passwo rd per l'accesso ai sistemi, 
affinché la composizione rispetti i criteri di lung hezza, complessità e univocità 
necessari per avere una robustezza elevata. Ovvero,  la password: 
- deve essere composta da un numero crescente di cara tteri (almeno 8) in funzione 
della criticità delle informazioni da difendere (es . 15 caratteri per utenze 
amministrative);  
- deve contenere caratteri di almeno tre delle quattr o categorie seguenti:  
a.  lettere maiuscole dell'alfabeto latino (dalla A all a Z);  
b.  lettere minuscole dell'alfabeto latino (dalla a all a z); 
c.  numeri in base 10 (da 0 a 9); 
d.  caratteri speciali non alfanumerici, ad esempio pun to esclamativo (!); 
- non si deve riferire a qualcosa che qualcun altro p ossa facilmente indovinare od 
ottenere utilizzando informazioni relative alla per sona (ad esempio: nomi, numeri 
di telefono e date di nascita, etc.); 
Inoltre devono essere rispettate le seguenti regole : 
- Vietare nomi di account predefiniti e rinominare ac count standard come, ad 
esempio, l'account amministratore;  
- Non mostrare a video la password (ma neanche PIN, p assphrase, ecc., in generale: 
chiavi segrete) quando viene inserita e non dare in dicazioni sulla sua lunghezza; 
- La password temporanea deve essere obbligatoriament e cambiata al primo log-on;  
- Deve essere forzato per tutti gli utenti, e partico larmente per gli amministratori, il 
cambiamento periodico della password; 
- La procedura di cambiamento della password deve imp edire il riutilizzo di tutte le 
password precedentemente utilizzate e includere una  procedura efficace che 
tenga conto di errori di inserimento; 
- Limitare il numero di tentativi consentiti in un de terminato periodo di tempo o, 
alternativamente, effettuare il blocco dell'account  per l'accesso da parte degli 
utenti finali dopo un determinato numero di tentati vi; 
- Non consentire l’accesso fino a quando il processo di log-on sia stato completato 
con successo; 
- Convalidare le informazioni del log-on solo al comp letamento di tutti i dati di input. 
Se una condizione di errore si presenta, il sistema  non deve indicare quale dato è 
corretto o incorretto; 
- Limitare il tempo entro il quale la procedura di lo g-on deve ultimarsi. In caso di 
eccesso, la procedura deve terminare;  
- Considerare di visualizzare le informazioni seguent i a valle di log-on con successo:  
a.  data e ora del precedente log-on di successo; 
b.  dettagliare ogni tentativo di log-on di insuccesso dall’ultimo log-on di 
successo; 
- La persistenza e la trasmissione delle password dev e avvenire in modo protetto. 
Per quanto concerne la persistenza, la forma “hash salted” rappresenta la best 
practices; 
- Per contrastare la possibilità fornita dalla cache del browser nel consentire 
l'accesso, implementare un criterio che consente al l'utente di scegliere di non 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 27  a 141  
 
salvare le credenzi ali o di forzare  tale criterio come predefinito;  
- Tracciare sia gli accessi riusciti sia i tentativi di accesso falliti; 
- Eseguire l'Audit degli accessi non andati a buon fi ne per rilevare tentativi di 
hacking delle password; 
- Controllare e validare sempre l’indirizzo IP sorgen te del client usato dall’utente: 
a.  Se l’applicazione è destinata alla sola intranet, i mpedire accessi 
provenienti da indirizzi IP esterni alla propria LA N; 
b.  Se l’applicazione è destinata ad utenti Internet ma  la connessione arriva da 
IP esteri, prevedere un livello di controllo maggio re (es. una convalida via 
SMS su un numero di cellulare italiano, oppure più in generale per 
applicazioni critiche l’uso di meccanismi di autent icazione a due fattori); 
c.  Se l’applicazione è destinata ad utenti Internet it aliani, quando risulti 
tecnicamente fattibile si dovrebbe rilevare e imped ire l’eventuale accesso 
da IP esteri basato su un servizio di Proxy Server situato in Italia. 
Tali requisiti dovrebbero essere periodicamente rie saminati per mantenere o rendere 
più sicura la password. 
 
Altri criteri per l'autenticazione  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni . 
Contromisure  La password costituisce la protezione minima obblig atoria per tutti gli accessi logici che 
richiedono l’identificazione dell’utente. 
Forme alternative più robuste di autenticazione qua li one-time password o 
autenticazione forte a due fattori detta anche 2FA (pine e token o pin e impronta 
biometrica) o a tre fattori (pin, token e biometria ) devono essere utilizzate per gli 
accessi amministrativi e per l’accesso a dati e sis temi critici secondo un approccio 
basato sull’analisi dei rischi. 
Per semplificare l’adozione dei meccanismi di auten ticazione forte è possibile adottare 
soluzioni basate su sistemi gatekeepers che permett ono di intermediare l'accesso 
privilegiato ai sistemi target senza che su di essi  sia necessario alcun intervento. 
Per sistemi isolati o in ambiti IT ristretti, è opp ortuno preferire l'amministrazione di 
sistema esclusivamente attraverso l’accesso fisico locale al sistema, restringendo la 
possibilità di accesso remoto al minimo. 
In contesti più estesi la gestione remota è in gene re indispensabile; in tal caso, a causa 
della sensibilità dei dati passati sulle interfacce  amministrative, è necessario utilizzare 
canali crittografati, ad esempio, con tecnologia VP N o SSL, e nel caso del Remote 
Desktop di Windows è necessario abilitare la critto grafia del protocollo RDP. 
Per ridurre ulteriormente il rischio, va considerat o anche l'impiego di politiche IPSec 
per limitare la gestione remota dei computer colleg ati nella rete interna. 
In tutti i casi, il numero delle interfacce di ammi nistrazione deve essere ridotto al 
minimo, disabilitando quelle non in uso. 
 
Corretto utilizzo delle informazioni segrete di aut ent icazione  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  Tutti gli utenti devono essere informati dall'organ izzazione sul corretto utilizzo delle 
informazioni segrete di autenticazione. Tutti gli u tenti dovrebbero essere avvisati di:  
- evitare di tenere una registrazione (per esempio su  carta, documenti software) 
delle informazioni segrete di autenticazione, salvo  indicazione di un metodo di 
memorizzazione sicura; 
- modificare le informazioni segrete di autenticazion e ogni qualvolta vi sia  
un'indicazione della loro possibile compromissione.  
