 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 28  a 141  
 
L'organizzazione dovrebbe definire un processo affi nché l'utente "proprietario" o altri 
utenti possano segnalare immediatamente - H24 - eve nti/incidenti di sicurezza inerenti 
l'informazione segreta di autenticazione, quali: la  divulgazione non autorizzata o la 
perdita di segretezza. 
 
5.1.3  Autorizzazione 
Definizione della politica di controllo accesso log ico  
Minaccia  Accesso non autorizzato a lle  informazioni (ad es. causato dal personale utente per 
carenza di una politica per il controllo degli acce ssi che accoglie i requisiti di sicurezza). 
Contromisure  Definire e documentare la politica che regola le au torizzazioni per ciascun utente e 
gruppo di utenti con una granularità che consenta u n rigoroso rispetto del principio del 
''need to know''. Deve essere soddisfatta la regola  del ''tutto proibito tranne ciò che è 
espressamente concesso''. La politica deve tenere c onto di: 
- requisiti di sicurezza delle applicazioni e dei ris chi che le informazioni gestite da tali 
applicazioni possono incontrare; 
- leggi e obblighi contrattuali che riguardano la pro tezione degli accessi a dati e 
servizi; 
- gestione dei diritti di accesso in un ambiente dist ribuito e di rete che riconosce 
ogni tipo di connessione disponibile; 
- separazione dei ruoli riguardanti il controllo degl i accessi (richiesta di accesso, 
autorizzazione degli accessi, amministrazione degli  accessi); 
- rimozione dei diritti di accesso per le credenziali  non utilizzate da almeno sei mesi. 
 
Separazioni dei compiti e delle responsabilità  
Minaccia  Abuso di risorse . 
Contromisure  I compiti e le aree di responsabilità in conflitto tra loro devono essere separati al fine di 
ridurre le possibilità di accedere, modificare o ut ilizzare asset dell'organizzazione 
impropriamente, senza autorizzazione o misure di co ntrollo. 
 
Definizione di regole di trattamento e d etichettatura  
Minaccia  Compromissione della sicurezza dell'informazione pe r carenza di regole di 
classificazione e trattamento delle informazioni 
Contromisure  Definire criteri e procedure per la corretta e tichettatura delle informazioni  (non solo in 
forma elettronica, ma anche cartacea). Considerare le seguenti etichette: 
- Confidenziale (Informazione la cui impropria diffus ione può provocare danni molto 
gravi, ad esempio: perdite economiche, conseguenze legali, conseguenze sul 
patrimonio, danno di immagine) 
- Riservata (Informazione la cui impropria diffusione  può provocare danni gravi, ad 
esempio: perdita di vantaggio competitivo) 
- Interna (Informazione la cui diffusione può provoca re danno lieve) 
- Pubblica (Informazione la cui diffusione non può pr ovocare danno) 
Definire procedure che regolino come debba avvenire  il trattamento delle informazioni 
ai vari livelli di classifica con riferimento alle attività di elaborazione, diffusione, 
utilizzo, custodia, riclassificazione, distruzione.  
Rendere disponibili le procedure a tutto il persona le. 
 
Definizione e assegnazione di ruoli e responsabilit à  
Contromisura  Compromissione della sicurezza dell'informazione pe r carenza dell ’organizzazione 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 29  a 141  
 
interna  
Contromisure  Dare la responsabilità delle informazioni (insieme di dati) e delle risorse associate per 
la loro elaborazione (processo di business, gruppo specifico di attività, applicazioni) ad 
una determinata parte dell'organizzazione per assic urare l’appropriata classificazione e 
l'applicazione delle politiche di controllo degli a ccessi a tali risorse. In particolare: 
- identificare e definire chiaramente i vari beni (qu ali i server, le postazioni di lavoro 
client, gli apparati di rete e di sicurezza, i sist emi di storage, i dispositivi di stampa, i 
sistemi di continuità elettrica, ecc.) e i processi  di sicurezza (es. gestione degli 
incidenti, gestione delle configurazioni di sistema , gestione degli aggiornamenti, 
gestione dei sistemi antivirus, gestione dei sistem i firewall, gestione delle verifiche 
tecniche di vulnerability assessment, gestione dell e non conformità e monitoraggio 
dei rientri, ecc.);  
- nominare un responsabile della sicurezza di ciascun  bene e un responsabile per 
ciascun processo di gestione della sicurezza e docu mentare in modo; dettagliato i 
processi, definendo in modo chiaro i ruoli e le res ponsabilità 
- definire chiaramente i livelli di autorizzazione pe r l’accesso o l’utilizzo di ciascun 
bene. 
 
Protezione dell'accesso ai dati  
Minaccia  - Abuso di privilegi da parte dell'utente . Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse 
di sistema, configurazioni, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  Per quanto riguarda il furto di credenziali di aute nticazione e quel che ne consegue 
(accesso non autorizzato a sistemi e informazioni, furto d’identità, ecc.), è necessario 
stabilire meccanismi di autenticazione la cui robus tezza sia adeguata alla criticità 
dell’applicazione e ancor più alla sensibilità dei dati che l’applicazione tratta. 
Ad es. per applicazioni critiche o dati particolarm ente sensibili è necessario adottare 
meccanismi di autenticazione a due fattori, basati ad es. su SMS inviati su un numero 
di cellulare precedentemente “certificato”, o codic i inviati tramite una app per 
smartphone o altri metodi equivalenti. 
Tuttavia qualsiasi misura di sicurezza in tale ambi to può risultare inefficace se non 
accompagnata da una appropriata campagna di diffusi one della consapevolezza delle 
problematiche di sicurezza (“security awareness”) v erso gli utenti che devono essere 
informati e responsabilizzati verso un uso corretto  delle credenziali di autenticazione 
con documenti (politiche di sicurezza) ed eventualm ente corsi di formazione. 
Per impedire l’accesso non autorizzato ai dati, a r iposo e/o in transito, da parte di 
utenti reali (ma non abilitati per i dati in oggett o) e per limitare le possibilità di accesso 
di eventuali utenti che abbiano ottenuto illecitame nte delle credenziali valide non di 
propria pertinenza, i dati memorizzati all'interno dei sistemi (file e cartelle) devono 
essere adeguatamente protetti attraverso l’assegnaz ione di diritti di accesso il più 
possibile granulari e specifici (dal punto di vista  delle risorse). 
Qualora i dati siano conservati in archivi elettron ici (es. database) accertarsi che 
l'accesso ai dati avvenga mediante un'adeguata prof ilatura degli utenti e che le 
applicazioni che accedono ai database non utilizzin o una singola utenza di “super-
amministratore” per tutte le operazioni, dato che t ale configurazione può essere 
sfruttata da un malintenzionato per prendere pieno possesso dell’archivio. 
L'organizzazione dovrebbe adottare controlli di acc esso fisico e/o logico per 
l’isolamento di applicazioni, dati o sistemi critic i o sensibili. Per l'accesso ai dati critici o 
sensibili definire requisiti di sicurezza più strin genti applicando tecniche di cifratura o 
altri meccanismi di sicurezza per rafforzare la pro tezione dell'accesso. 
