 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 48  a 141  
 
- Tentativi di f rode.  
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  Richiedere l'autenticazione per svolgere qualsiasi tipo di attività di rilievo (compreso lo 
shutdown del sistema). 
Utilizzare tecniche di identificazione e autenticaz ione a due fattori, ad es. basate su pin 
e token o su pin e impronta biometrica, non solo pe r l’accesso amministrativo a sistemi 
critici ed apparati di rete e di sicurezza, ma anch e per l’accesso ad applicativi che 
trattano dati personali sensibili, dati di traffico  telematico e telefonico, dati bancari. 
 
5.2.5  Autorizzazione 
Ai principi generali introdotti nel paragrafo [rif.  5.1.3], si aggiungono le indicazioni, di cui di se guito: 
 
Gestione delle informazioni segrete di autenticazio ne degli utenti  
Minaccia  - Perdita di riservatezza delle informazioni.  
- Furto di credenziali di autenticazione. 
- Falsificazione di identità. 
Contromisure  Per  i file contenenti le password e  altre informazioni riservate relative agli account 
utente, valgono le seguenti restrizioni: 
- Possono essere salvati solo su file system che supp ortano meccanismi di controllo 
accessi a livello di singolo utente. 
- Devono essere protetti con diritti di accesso il pi ù possibile restrittivi. 
- Devono contenere le password in formato hashed (non  invertibile) protetto con un 
codice (“salt”) e non tramite crittografia reversib ile. L’hash non deve essere basato 
su MD5, né SHA-1. Preferibilmente deve essere usato  l’algoritmo SHA-2 512. 
Questa impostazione ad es. è possibile per il file delle password sui moderni 
sistemi operativi UNIX-like e Linux. 
 
Autorizzazioni basate sui ruoli  
Minaccia  Perdita di riservatezza delle informazioni  
Contromisure  Per le informazioni di autorizzazione valgono le se guenti regole:  
- Utilizzare meccanismi autorizzazione di sistema e a pplicativa basata sui ruoli per 
garantire che solo gli utenti con il livello approp riato di autorizzazione siano 
autorizzati ad accedere a dati sensibili e che tali  autorizzazioni discendano da un 
ruolo organizzativo e non da una abilitazione “ad h oc” che è spesso sinonimo di 
eccezione non tracciata e non autorizzata formalmen te. 
- Utilizzare la protezione basata sui ruoli con il ma ssimo livello possibile di 
granularità, per distinguere tra utenti che possono  creare, visualizzare, aggiornare 
e cancellare dati, distinguendo anche tra le divers e tipologie di dati e di 
funzionalità applicative. 
- A livello di sistema, utilizzare ruoli distinti per  diversi compiti amministrativi come 
il backup, l’esecuzione di applicativi, l’avvio di specifici servizi di rete, la 
configurazione dell’audit e la visualizzazione dei log, ecc. 
 
5.2.6  Crittografia 
Valgono i principi generali introdotti nel paragraf o [rif. 5.1.4]. 
 
