 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 49  a 141  
 
5.2.7  Documentazione 
Valgono i principi generali introdotti nel paragraf o [rif. 5.1.5]. 
 
5.2.8  Logging 
Valgono i principi generali introdotti nel paragraf o [rif.5.1.6]. 
 
5.2.9  Antivirus 
Prevenzione e individuazione di codice malevolo sul  sistema operativo  
Minaccia  - Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione , 
causata da Malware. 
- Negazione dei servizi causata da Malware. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Su sistemi sia client sia server è necessario in stallare  un softwar e antivirus e 
antimalware di riconosciuta efficacia, in grado di rilevare e rimuovere keylogger, 
spyware, trojans, worms, ransomware ed ogni altro t ipo di malware conosciuto. 
I sistemi devono essere configurati in modo che l'a ntivirus/antimalware: 
- sia eseguito in modo automatico all'avvio della mac china senza possibilità di 
disattivazione da parte di utenti non autorizzati; 
- esegua in automatico l'aggiornamento della lista di  definizione dei virus (DAT) 
anche più volte al giorno mediante un'infrastruttur a di sistemi dedicati alla 
distribuzione del DAT; 
- esegua una scansione approfondita del disco fisso a lmeno una volta alla settimana, 
in orari che riducano l'impatto sulle attività lavo rative (ad es. durante la pausa 
pranzo); 
- esegua una scansione anche dei file compressi fino a 3 livelli di nidificazione; 
- preveda una gestione remota per la segnalazione di infezioni virali; 
- abbia funzionalità di tipo euristico per la rilevaz ione dei virus che consenta di 
inserire in "quarantena" tutti i file ritenuti sosp etti dal motore euristico; 
- si integri nel sistema operativo al livello di file  system e nel software di gestione 
della posta; 
- notifichi, durante la fase di shutdown, se è presen te un dispositivo removibile. 
L’amministratore di sistema deve verificare (e se n ecessario effettuare manualmente) 
l’effettivo aggiornamento dei sistemi anti-virus co n cadenza almeno mensile. 
 
5.2.10  Procedure  
Alle linee guida ‘Procedure generali’ (Change manag ement, Maintenance, Patching, Secure testing, 
Disposal) introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.7], si  aggiungono, per l’ambito specifico, le indicazioni  di cui di 
seguito: 
 
Controlli  sulla regolamentazione dell’uso del codice mobile p er Sistemi Operativi  
Minaccia  - Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione , 
causata da Malware. 
- Negazione dei servizi causata da Malware. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Nel caso in cui si utilizz i “mobile code ” (ad es. JavaScript /  VBScript  scaricati da siti web , 
Java applets, controlli ActiveX, codice Adobe Flash  o Shockwave, documenti PDF attivi 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 50  a 141  
 
o anche semplici macro  VBA trasferite attraverso documenti Microsoft Offic e ), è 
necessario controllare che il “mobile code” non eff ettui operazioni non autorizzate. 
In particolare è necessario predisporre il maggior numero possibile di controlli tra 
quelli di seguito elencati: 
- esecuzione del mobile code in un ambiente di test i solato logicamente (sistemi di 
malware analysis in grado di analizzare il mobile c ode); 
- blocco di ogni utilizzo di mobile code sulle postaz ioni di lavoro e sui server;  
- blocco della ricezione di mobile code da internet ( operato dai firewall perimetrali);  
- attivazione delle misure tecniche disponibili sul b rowser in uso per bloccare o 
quanto meno mettere in sicurezza l’utilizzo del mob ile code, ad es. impedendo che 
il mobile code possa eseguire qualsiasi operazione sul sistema operativo, o 
all’esterno di una “sandbox” predisposta dal browse r; 
- limitazione delle risorse di sistema che possono es sere utilizzate dal mobile code; 
- attivazione di controlli crittografici per autentic are il mobile code (firma digitale del 
codice). 
 
Controlli dell'installazione di software sui sistem i in funzione  
Minaccia  - Negazione dei servizi . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
Contromisure  Devono essere in vigore procedure per controllare l'installazione ed i cambiamenti del 
software sui sistemi di produzione. L’installazione  deve essere effettuata seguendo 
scrupolosamente le indicazioni scritte fornite dal produttore e rispettando l’ordine 
delle operazioni da compiere. Nelle procedure devon o essere indicate le istruzioni per i 
controlli che possono variare in relazione alla tip ologia di ambiente/sistema operativo. 
 
Autorizzazione per trasferimento di informazioni, s trumenti elettronici e supporti all'esterno  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Il trasferimento all'esterno del sito aziendale o d ell'organizzazione di informazioni 
contenute su strumenti o supporti elettronici, oppu re in altre tipologie di supporti (es. 
atti e documenti cartacei) deve avvenire mediante p reventiva autorizzazione dei 
soggetti responsabili. 
Per il trasferimento di archivi contenenti dati per sonali presso fornitori esterni 
operanti nell’Unione Europea, è necessaria l’autori zzazione del Titolare e può 
richiedere l’aggiornamento dell’informativa agli ut enti laddove necessario. Il fornitore 
esterno deve essere formalmente nominato responsabi le del trattamento. 
Il trasferimento di tali archivi all’esterno dell’U nione Europea deve essere impedito. 
 
Security awareness : come combattere  il phishing/pharming  
Minaccia  - Divulgazione di informazioni riservate . 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Sensibilizzare il personale sui rischi del phishing /pharming (divulgazione non 
autorizzata a terzi di informazioni riservate o cri tiche, perdita delle informazioni ad es. 
da ransomware, ecc.). 
Istruire il personale sulle norme di comportamento cui attenersi per diminuire i rischi 
di phishing/pharming. Tali norme dovrebbero, almeno , indicare di: 
- non fare affidamento sull’intuito per distinguere t ra richieste legittime e illegali di 
