 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 91  a 141  
 
> Avanzate > Privacy e sicurezza > Impos tazioni sito  > Microfono e 
impostare su "Chiedi prima di accedere (opzione con sigliata)". 
 
Hardening del browser: MIME S niffing  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il 
ransomware, ecc.). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.). 
Contromisure  Abilitare la barra delle informazioni per consentir e all’utente di visualizzare il risultato 
di un’azione (es. cliccare su un link) prima di eff ettuarla. 
Disabilitare la possibilità per i siti web di inizi are un download senza l’accettazione 
esplicita dell’utente, ad es. da codice (Internet E xplorer). 
Abilitare le funzionalità di MIME Sniffing che cons entono di “marcare” un file collegato 
a un download attraverso il suo MIME Type, per evit are che un codice eseguibile venga 
visualizzato come testo o altro documento (es. PDF)  per invogliare l’utente ad aprirlo. 
 
Hardening del browser : segnalazione errori  
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate . 
Contromisure  Limitare/Disabilitare i servizi di  “segnalazione automatica degli errori” , al fine di evitare  
la divulgazione di dati personali e di altre inform azioni riservate. 
 
Hardening del sistema operativo che ospita il browser  
Minaccia  Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione . 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospi ta il  browser. L’hardening del 
sistema operativo è oggetto di un paragrafo specifi co [rif. 5.2.2] 
 
5.3.3  Autorizzazione 
Ai principi generali introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.3], si aggiungono le indicazioni, di cui di seg uito: 
 
Autorizzazione  
Minaccia  Accesso non autorizzato al sistema (macchina, confi gurazione, e tc.)  
Contromisure  Proteggere i parametri di sicurezza dagli utenti fi nali: ess i devono  essere modificabili 
solo da un’utenza amministrativa. 
 
5.3.4  Crittografia 
Ai principi generali introdotti nel paragrafo [rif.  5.1.4], si aggiungono le indicazioni, di cui di se guito: 
 
Crittografia  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Crittografia debole o non validata. 
- Generazione e/o gestione inadeguata delle chiavi cr ittografiche. 
Contromisure  Valgono i principi generali introdotti nel paragraf o [rif. 5.1.4 ].  
 
