 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 94  a 141  
 
in una apposita sezione di rete.  
 
Continuità elettrica delle PdL  
Minaccia  Negazione dei servizi - Black out elettrico o mancanza improvvisa di energi a elettrica  
Contromisure  Verificare che sia garantita  l'alimentazione delle PdL in caso di interruzione d ella 
corrente elettrica, tramite l'utilizzo di dispositi vi UPS che garantiscano anche la 
protezione dalle sovratensioni, prevedendo uno shut down automatico allo scadere del 
periodo di autonomia dell’UPS. Effettuare un monito raggio delle batterie degli UPS e 
prevederne la sostituzione qualora si ravvisi un de grado della loro capacità. 
 
Protezione fisica dei dispositivi (fissi e mobili)  
Minaccia  - Cancellazione o furto di informazioni . 
- Danneggiamento, perdita o furto di un asset fisico.  
- Negazione dei servizi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
Contromisure  Assicurare un cavo di acciaio galvanizzato, non men o di 3,5 mm di spessore, munito di 
chiusura a chiave o a combinazione al computer da p roteggere o, in alternativa, 
utilizzare delle gabbie di sicurezza facilmente anc orabili, in cui riporre i dispositivi. 
Accertare che il cavo sia assicurato ad un elemento  fisso non smontabile, facendone 
passare un’estremità nell’occhiello posto ad un cap o del cavo ed inserire il lucchetto di 
sicurezza nell’apposito foro presente nel computer.  
 
5.4.2  Hardening 
Hardening del sistema operativo installato  sulla PDL  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sistema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il 
ransomware, ecc.). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistem a operativo che gira sulla PDL [rif.  5.2.2 ]. 
 
Hardening del/i web browser/s installato /i sulla PDL  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Cancellazione o furto di informazioni (accidentale o da attacchi come ad es. il 
ransomware, ecc.). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware) 
Contromisure  I principi per la sicurezza del web browser sono og getto di un paragrafo precedente.  
Effettuare controlli periodici al fine di verificar e che i browser installati sulle PdL siano 
effettivamente quelli autorizzati e con le configur azioni di sicurezza previste (es. 
funzionalità di blocco dei popup, degli script, ecc .). 
 
Hardening del sistem a  
Minaccia  Negazione dei servizi (per spam su sistemi di messa ggistica).  
Contromisure  Se è autorizzato l’uso di sistemi di messaggistica immediata, dotarsi di strumenti 
specifici "IM spam blockers". 
