 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 95  a 141  
 
5.4.3  Utenze 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1]. 
5.4.4  Autenticazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.2]. 
5.4.5  Autorizzazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif.5.1.3]. 
5.4.6  Crittografia 
Ai principi generali introdotti nel paragrafo [rif.  5.1.1.4], si aggiungono le indicazioni, di cui di seguito: 
 
Crittografia  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  Per l'accesso ai dati critici o sensibili definire requisiti di sicurezza più stringenti 
applicando tecniche di cifratura o altri meccanismi  di sicurezza per rafforzare la 
protezione dagli accessi non autorizzati. 
 
5.4.7  Documentazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1.5]. 
 
5.4.8  Logging 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1.6]. 
 
5.4.9  Procedure 
Ai principi generali introdotti nel paragrafo [rif.  5.1.7], si aggiungono le indicazioni, di cui di se guito: 
 
Politica per la gestione delle postazioni di lavoro  
Minaccia  - Abuso di privilegi da parte dell'utente.  
- Abuso di risorse. 
- Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Danneggiamento, perdita o furto di un asset fisico.   
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(es. malware, ecc.) 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali.  
Contromisure  Verificare l'esistenza e l'applicazione di una form ale politica di sicurezza che specifichi 
dei principi e delle linee guida per il corretto ut ilizzo delle postazioni di lavoro 
(workstation, desktop, notebook) da parte degli ute nti, al fine di garantire la 
salvaguardia dell’informazione aziendale. Tale poli tica di sicurezza deve, nel rispetto 
della politica di sicurezza generale dell'azienda, specificare: 
- i requisiti di sicurezza fisica da soddisfare duran te l'utilizzo dei dispositivi (ad 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 96  a 141  
 
esempio, il corretto posizionamento delle PdL);  
- i requisiti relativi alla corretta gestione della p assword, al backup, alla protezione 
contro i virus, alla configurazione del sistema ope rativo e delle applicazioni; 
- gli utilizzi non consentiti, estranei agli incarich i lavorativi, della propria postazione 
di lavoro; 
- i requisiti relativi al riutilizzo o alla rottamazi one della PdL; 
- i requisiti relativi alla restituzione della PdL in  caso di cessazione del rapporto di 
lavoro e/o cambio mansione. 
Eseguire delle attività di controllo e degli audit periodici sull'utilizzo della PdL da parte 
degli utenti, anche tramite tecnologie di controllo  compatibili con quanto disposto 
dalle norme di legge. 
 
Misure tecniche di garanzia di effettiva cancellazi one dei dati o di loro non intellegibilità in caso di 
reimpiego o riciclo dell'apparecchiatura elettronic a 
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni / ai dati personali contenuti in 
apparecchiature elettroniche dismesse. 
Contromisure  Adottare misure tecniche che garantisc ano la non intellegibilità dei dati o l'effettiva 
cancellazione. Le prime possono consistere, tra l'a ltro, nella cifratura di singoli file o 
gruppi di file, di volta in volta protetti con paro le-chiave riservate, note al solo utente 
proprietario dei dati, che può con queste procedere  alla successiva decifratura.  
La cancellazione sicura delle informazioni, è otten ibile mediante misure tecniche 
consistenti in:  
- utilizzo di programmi informatici (quali wiping pro gram o file shredder); 
- demagnetizzazione (degaussing) dei dispositivi di m emoria basati su supporti 
magnetici o magneto-ottici (dischi rigidi, floppy-d isk, nastri magnetici); 
- distruzione fisica dei dispositivi di memoria disme ssi. 
 
Politica di protezione da accesso fisico non autorizzato  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Danneggiamento, perdita o furto di un asset fisico.  
- Violazione della sicurezza (riservatezza, integrità , disponibilità) delle informazioni. 
Contromisure  Deve essere adottata una politica di sospensione della sessione per inattività  su PC e 
notebook che preveda almeno che i terminali:  
- non debbano essere lasciati incustoditi durante e f uori orario di lavoro;  
- siano protetti da accessi non autorizzati con la so spensione della sessione 
mediante un salva-schermo che richieda l’autenticaz ione per continuare.  
Le informazioni critiche, riportate su carta o su s upporti informatici e i dispositivi critici 
quando non utilizzati, dovrebbero essere chiusi a c hiave (in cassaforte o armadio o altri 
mobili con caratteristiche di sicurezza) soprattutt o quando l’ufficio è vuoto. 
Devono essere adottate regole e accorgimenti per ev itare il danneggiamento/ 
distruzione delle apparecchiature. 
 
Sensibilizzazione del personale sui rischi di divul gazione di informazioni riservate  
Minaccia  - Divulga zione di informazioni riservate ( codici di accesso ).  
- Furto di credenziali di autenticazione. 
Contromisure  Effettuare opere di sensibilizzazione nei confronti  del personale perché non divulghi a 
terze parti informazioni riservate o critiche quali , ad esempio, dati personali e 
password. 
 
