 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 97  a 141  
 
5.5  Sicurezza dei Web Application Server 
Il componente estende l’analisi sulla sicurezza dei  sistemi informativi che adottano tecnologia web ba sed. 
 
5.5.1  Architettura 
Isolamento dei sistemi critici  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  I sistemi critici come i Web Server devono avere un ambiente di elaborazione dedicato, 
strettamente controllato e monitorato. 
Tipicamente è necessaria una protezione perimetrale  fisica (CED) e logica (firewall). Il 
web Server va collocato in un segmento di rete di f ront-end isolato tramite regole 
firewall dagli altri segmenti interni. 
 
Failover  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Prevedere meccanismi di failover del sistema.  
Ad es. alimentatori, ventole, schede di rete e hard  disk devono essere in 
configurazione ridondata. 
I sistemi middleware più critici dal punto di vista  della disponibilità devono utilizzare 
meccanismi di clustering applicativo. 
I sistemi di front-end web più critici per la dispo nibilità o particolarmente impegnati 
per un elevato numero di connessioni devono usare m eccanismi di clustering 
applicativo oppure devono essere posti alle spalle di sistemi di bilanciamento del 
carico. 
In tutti i casi, in presenza di un fault di un sist ema, deve essere presente un processo di 
controllo (watchdog) in grado di rilevare il fault,  generare un alert verso i sistemi di 
monitoraggio e gestire il carico esistente attraver so gli altri sistemi, eventualmente 
attivando sistemi di riserva configurati in modalit à “hot-standby”.  
 
Protezione dei servizi web  
Minaccia  Attacchi all’integrità dei sistemi (software e configurazion i).  
Contromisure  Laddove sia necessario pubblicare in front -end web una serie di servizi che risiedono su 
molteplici server della rete interna, anziché espor re tutti questi server verso l’esterno è 
necessario invece installare un unico sistema di fr ont-end opportunamente 
hardenizzato e posizionato su un segmento di rete d edicato, protetto dal firewall 
perimetrale e controllato da una sonda di intrusion  detection. 
Tale sistema conterrà un servizio di “reverse proxy ” o “portale” in grado di presentare 
in un’unica interfaccia l’insieme dei vari servizi interni, in modo controllato. 
Su tale sistema è necessario definire opportune pol itiche di controllo accessi e di 
autorizzazione, per consentire l’accesso alle varie  sezioni del sito (corrispondenti ai 
diversi servizi interni) ai soli utenti autorizzati . 
 
Sicurezza nelle connessioni nei sistemi web  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Accesso non autorizzato al sistema. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
Contromisure  L’eventuale reverse proxy o portale di front -end deve essere configurato in modo da 
