 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 103  a 141  
 
- Generare un nuovo identificativo di sessione dopo i l login (per evitare il  session 
fixation ossia che il session ID sia forzato dall'e sterno). 
- Limitare il periodo di scadenza del token di sessio ne in modo da limitare il tempo 
disponibile per sferrare un attacco. 
- Utilizzare un protocollo di comunicazione cifrato ( TLS 1.2 o successivo) per la 
creazione di un canale di comunicazione protetto, e  configurare il protocollo in 
modo che i cookie di autenticazione transitino solo  mediante connessione HTTPS; 
- Configurare il client web (browser) in modo da cons entire di non archiviare i dati di 
sessione sulla postazione di lavoro; 
- Prevedere un meccanismo che imponga di terminare un a sessione qualora ne 
venga avviata una nuova con le medesime credenziali  di autenticazione della 
precedente. 
- Attivare un meccanismo per la disconnessione automa tica delle sessioni di lavoro 
dopo un periodo di inattività inferiore ai 5 minuti . 
 
Gestione delle informazioni segrete di autenticazio ne degli utenti  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Crittografia debole o non validata. 
- Falsificazione di identità. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  Mentre l’ SSL /TLS  protegge i cookie in rete, non impedisce loro di es sere modificati nel 
computer del client. Per contrastare la minaccia di  manipolazione dei cookie, 
crittografare i cookie utilizzando un HMAC. 
 
5.5.10  Procedure 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.7], si aggiungono le seguenti indicazioni  per il 
contesto specifico: 
Controlli sulla regolamentazione dell’uso del codic e mobile per Web Server  
Minaccia  - Negazione dei servizi.  
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
Contromisure  Controllare che nel caso in cui si sia concesso l’u tilizzo del mobile code (codice, come 
Java Applet, che è trasmesso via rete e eseguito su  una macchina remota, “a fianco” di 
altro mobile code, potenzialmente malevolo ) non siano effettuate operazioni non 
autorizzate rispetto alla politica definita per l’u tilizzo del codice mobile. In particolare, 
controllare il rispetto delle politiche riguardanti : 
- esecuzione del mobile code in un ambiente isolato l ogicamente; 
- blocco di ogni utilizzo di mobile code; 
- blocco della ricezione di mobile code dall’esterno;  
- attivazione di controlli crittografici per autentic are univocamente il mobile code. 
- rispetto delle security guidelines di programmazion e sicura per il per mobile code. 
 
Inventario piattaforma web  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni).  
- Errori di amministrazione dei sistemi. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Mantenere un inventario aggiornato che evidenzi:  
- Le date di pubblicazione dei dati forniti dal servi zio web; 
- La release software del servizio web con l'indicazi one, nelle Release Notes, di tutte 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 104  a 141  
 
le modifiche introdotte (come nuove funzionalità, plug -in, etc.);  
- I sistemi su cui è implementato il servizio web; 
- L’owner o funzione responsabile dei servizi web e d ei relativi sistemi. 
 
Collaudo del servizio web  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Effettuare un collaudo del servizio web prima di re nderlo operativo, a tal proposito:  
- Svolgere il test in un ambiente diverso da quello d ello sviluppo; 
- Considerare, nelle specifiche di collaudo, le tipol ogie di browser maggiormente 
diffuse e le versioni più recenti; 
- Assicurarsi che durante la fase di testing siano pr edisposte verifiche mirate non 
solo alla componente funzionale ma si attui anche u na mirata attività dedicata alle 
eventuali falle di sicurezza. A questo riguardo:  
• Utilizzare specifici software per il controllo dell a qualità del codice (analisi 
statica) che tenga conto dei princìpi di sicurezza della programmazione 
(SAST). 
• Utilizzare specifici software per l’analisi dinamic a del codice (DAST). 
 
Procedura di monitoraggio sull'uso del web server  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Definire procedure che specifichino le modalità con  cui monitorare il web server per 
garantirne la funzionalità e l'uso corretto. La pro cedura deve specificare cosa 
monitorare (ambito del monitoraggio) e quando esegu ire l'audit rimanendo conformi 
ai requisiti di legge e alle policy in vigore nell’ organizzazione.  
Gli aspetti da considerare sono: 
- accessi autorizzati, includendo dettagli quali: 
• user ID; 
• indirizzo IP del client; 
• data e ora degli eventi chiave; 
• i tipi di eventi; 
• indirizzo delle risorse accedute; 
- tutte le operazioni privilegiate, come: 
• l'uso di account privilegiati (supervisor, root, ad ministrator); 
• avvio e arresto del sistema; 
• collegamento e scollegamento di dispositivi di inpu t/output; 
- tentativi di accesso non autorizzato, come: 
• azioni degli utenti falliti o rifiutati; 
• azioni fallite o rifiutate che coinvolgono dati o a ltre risorse; 
• violazioni della policy di accesso e notifiche gene rate da gateway e firewall;  
• alert da sistemi di intrusion detection;  
- alert o avaria dei sistemi come: 
• alert o messaggi inviati alle console di amministra zione; 
• eccezioni dei log dei sistemi; 
• allarmi provenienti da sistemi di gestione della re te; 
