 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 102  a 141  
 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospi ta il Web Server [rif.  5.2.2 ]. 
 
5.5.3  Utenze 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.1]. 
 
5.5.4  Autenticazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.2]. 
 
5.5.5  Autorizzazione 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.3], si aggiungono le seguenti indicazioni  per il 
contesto specifico: 
Autorizzazione  
Minaccia  - Accesso non autorizzato a i sistem i (macchina, configurazione, ecc.) . 
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
Contromisure  Utilizzare e configurare opportunamente i meccanism i di controllo di accesso alle 
risorse esposte dal web server (a titolo di esempio  l’autorizzazione di accesso a livello 
di specifiche URL fornita dal Framework .NET). 
 
5.5.6  Crittografia 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.4]. 
 
5.5.7  Documentazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.5]. 
 
5.5.8  Logging 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.6]. 
 
5.5.9  Sessioni 
Contrasto delle riproduzioni di sessione  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Falsificazione di identità. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
Contromisure  Verificare che siano adottate  le seguenti best practices : 
- Utilizzare token di sessione (ad es. cookie o sessi onID) difficilmente predicibili 
(ossia random) 
- Configurare l'applicativo web in modo che venga ver ificata la validità e l'integrità di 
ciascun token di sessione (ad es. cookie o sessionI D) associato ad una richiesta di 
accesso.  
