 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 108  a 141  
 
sia intuitivo (ad es., solo digitando l'url corrett o). Mascherare il percorso dei file 
documentali memorizzati nelle applicazioni web (ad esempio, con la conversione in 
hash dei nomi dei file o la visualizzazione del per corso con sequenze di lettere e 
numeri) provvedendo ad inserirli all’interno di spe cifici repository, utilizzando percorsi 
di tipo semantico complessi non facilmente riproduc ibili nell’url. 
 
Convalida dell'input  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  - Validare l'input proveniente dal browser web attrav erso l'uso di white list.  
- Valutare accuratamente tutti i dati di input sul se rver. 
- Gestire le eccezioni nel codice dell'applicazione. 
 
Personalizzazione dei messaggi di errore del web se rver  
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate ( Attacchi che rivelano dettagli implementativi ).  
Contromisure  Gestire le eccezioni nel codice dell'applicazione.  
Codificare e registrare le eccezioni che possono es sere propagate all'esterno 
dell'applicazione. 
In caso di eccezione, restituire al client messaggi  di errore generici (ad es., 404 Not 
Found, 408 Request Timeout) e/o codificati che non rivelino dettagli interni del 
sistema. 
 
Password in memoria RAM  
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate ( Memory dump attack ).  
Contromisure  Il Web Server deve utilizzare le password hash inve ce di memorizzare il testo delle 
password in chiaro. 
Il Web Server può utilizzare la Tokenizzazione in m odo che solo i dati rappresentativi 
saranno in memoria mentre i dati sensibili vengono memorizzati altrove; 
I Web Server basati su .NET e su Java possono utili zzare il tipo 
SecureString/GuardedString per limitare il tempo in  cui le password non crittografate 
sono disponibili in memoria. 
 
5.6  Sicurezza dei DBMS/Database Server 
5.6.1  Architettura 
Isolamento dei sistemi critici  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  I sistemi critici come i DBMS devono avere un ambiente di elaborazione dedicato, 
strettamente controllato e monitorato. 
Per tali sistemi vale quanto segue: 
- Devono essere posti su un sistema dedicato che ospi ta solo il DB (e non ad es. un 
Web Server, un Application Server, un Directory Ser ver e o altri servizi importanti). 
- Devono essere posti su un “layer dati” (segmento) d i rete diverso da quello dei 
sistemi di front-end e da quello delle postazioni d i lavoro client. 
- I diversi layer di rete devono essere posti su inte rfacce diverse di un firewall 
- Il firewall deve consentire unicamente le comunicaz ioni strettamente necessarie 
da e per i DB rispetto agli altri sistemi (Web Serv er, Application Server, client 
interni). 
- Non deve essere consentita dai firewall nessuna con nessione diretta da internet o 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 109  a 141  
 
altre reti esterne all’organizzazione, verso il layer dati che ospita i DB MS . 
 
Firewall per i l server di database  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni  
Contromisure  I sistemi critici come i DBMS devono essere  protetti da firewall opportunamente 
configurati. 
Per tali sistemi vale quanto segue: 
- Il server del database deve essere posizionato diet ro un firewall le cui regole 
predefinite sono impostate per negare tutto il traf fico. 
- Il firewall del server del database deve essere ape rto solo a specifiche applicazioni 
o server web, e le regole del firewall non devono c onsentire l'accesso diretto da 
parte dei client. Se l'ambiente di sviluppo non può  soddisfare tale requisito, in tal 
caso quei dati con particolari restrizioni non devo no essere memorizzati nel server 
del database di sviluppo utilizzando in sostituzion e dati falsi. La scelta di offuscare 
eventualmente i dati reali di produzione non sarebb e sufficiente, pertanto viene 
sconsigliata. 
- Adottare le opportune procedure di controllo riguar do le modifiche apportate alle 
regole dei firewall notificando le modifiche alle r egole agli amministratori di 
sistema (SA) e agli amministratori di database (DBA ). 
- Le regole Firewall per i server di database devono essere regolarmente 
manutenute e revisionate dai SA e dai DBA. Tali reg ole devono essere 
regolarmente riesaminate anche dall'Ufficio per la sicurezza delle informazioni. 
- Verificare regolarmente i criteri di hardening dell e macchine e le regole dei firewall 
tramite scansioni di rete, o consentendo scansioni da parte dell’ufficio per la 
sicurezza delle informazioni attraverso il firewall . 
 
Failover  
Minaccia  Negazione dei servizi.  
Contromisure  Prevedere meccanismi di failover del sistema  DB per i database più critici dal punto di 
vista della disponibilità del servizio. 
In tali casi, è necessario utilizzare architetture DBMS in cluster applicativi, scegliendo 
se possibile i sistemi di clustering nativi dello s pecifico prodotto piuttosto che soluzioni 
di terze parti. 
Quando un DBMS del cluster va in fault, un processo  di controllo (watchdog) deve 
rilevare il problema, generare un alert verso i sis temi di monitoraggio e ripartire il 
carico di lavoro sui sistemi restanti, eventualment e attivando sistemi di riserva posti in 
configurazione “hot-standby”. 
Il cluster deve essere in grado di salvaguardare l’ integrità dei dati dal punto di vista 
delle transazioni, attraverso opportuni meccanismi di replica in grado di avere i dati 
sempre coerenti rispetto all’ultima operazione di “ commit” eseguita. 
 
Controllo del traffico dati  
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi.  
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  Attivare, a livello perimetrale, un dispositivo di sicurezza  intelligente di tipo IDS 
(Intrusion Detection System) o IPS (Intrusion Preve ntion System) per individuare (IDS) 
la presenza di codice malevolo e bloccare (IPS) le intrusioni. 
 
