 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 113  a 141  
 
processo di “anonimizzazione” o “tokenizzazione” . 
 
Protezione delle informazioni strumentali all'acces so  
Minaccia  Crittografia debole o non validata.  
Accesso non autorizzato alle informazioni. 
Contromisure  Per la memorizzazione sicura delle chiavi applicati ve di accesso e/o di cifratura 
utilizzare funzionalità o prodotti di tipo “wallet”  native o aggiuntive ma comunque 
certificate dal vendor dello specifico database. 
 
5.6.7  Documentazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.5]. 
 
5.6.8  Logging 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.6]. 
 
5.6.9  Sessioni 
Protezione delle sessioni di lavoro  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni.  
Contromisure  Attivare un meccanismo per la disconnessione automa tica delle sessioni di lavoro dopo 
un periodo di inattività inferiore ai 5 minuti 
 
5.6.10  Procedure 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.7], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Limitare e controllare l'uso dei programmi di utilità  
Minaccia  Accesso non autorizzato a i sistem i.  
Contromisure  Limitare e tenere sotto controllo l'uso di programm i di utilità, considerando le seguenti 
linee guida:  
- utilizzo di procedure di identificazione, autentica zione e autorizzazione per i 
programmi di utilità;  
- limitazione della disponibilità e tracciamento di t utti gli utilizzi dei programmi di 
utilità;  
- rimozione o disabilitazione di tutti i programmi di  utilità non necessari. 
 
Tecniche di programmazione SQL sicura e protezione degli accessi  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Cancellazione o furto di informazioni. 
Contromisure  Alcuni prodotti di mercato (es. Oracle Database 12c ) forniscono un “database firewall” 
specializzato per monitorare le istruzioni SQL dire tte al DBMS. Ciò corrobora le best 
practices di programmazione sicura, difendendo il D BMS da vari tipi di attacchi. 
 
5.6.11  Informazioni addizionali 
Riferimenti  
