 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 121  a 141  
 
5.8  Sicurezza dei Enterprise Service Bus (ESB) 
5.8.1  Architettura 
Isolamento dei sistemi critici  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Negazione dei servizi. 
Contromisure  I sistemi critici come l’ESB devono avere un ambien te di elaborazione dedicato, 
strettamente controllato e monitorato. 
Tipicamente è necessaria una protezione perimetrale  fisica (CED) e logica (firewall).  
Occorrono in linea di principio: 
- un “external ESB” collocato in DMZ che agisce come Security Gateway (Security 
Enforcement Point – es. gestione identità) e un “in ternal ESB” opportunamente 
messo in sicurezza (vedi best practices successive)  a cui l’“external ESB” passa le 
chiamate esterne e da cui riceve le risposte (ed ev entuali chiamate verso 
l’esterno). Oltre al routing dei messaggi, è qui ch e avviene la conversione dei 
messaggi ed è qui che risiedono i business workflow . 
- Un “Security Decision Service”, interno (ossia non in DMZ), cui i 2 ESB si riferiscono 
come repository unico delle security policies. 
 
5.8.2  Hardening 
Hardening del sistema operativo che ospita l’ESB  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospi ta l’ESB  [rif.  5.2.2 ]. 
Tipicamente è necessaria una protezione perimetrale  fisica (CED) e logica (firewall).  
 
Hardening del la piattaforma web che ospita l’ESB  
Minaccia  - Accesso non autorizzato al sistema . 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Furto di credenziali di autenticazione (es. keylogg er). 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Siccome SOA sfrutta e si basa sulle tecnologie Web,  le vulnerabilità associate a tali 
tecnologie influenzano anche SOA. Pertanto, deve es sere eseguito l’hardening della 
piattaforma web che ospita l’ESB  [rif. 5.3.2]. 
 
Hardening del Web Services Layer  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
Contromisure  Utilizzare adeguati meccanismi di controllo dell'accesso per separare “operazioni 
interne” da “operazioni esterne” come: 
- un firewall XML che “tagli” le operazioni interne o  
- spostare le operazioni interne su servizi Web priva ti e ospitarle sui server Web 
interni. 
Il WSDL di un Web Service pubblica le sue operazion i, i parametri e le associazioni di 
