 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 126  a 141  
 
 
5.8.5  Autorizzazione 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.3], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Autorizzazione  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Crittografia debole o non validata. 
- Falsificazione di identità.  
Contromisure  Si considerino i seguenti standard:  
- XML Signature: definisce la sintassi della firma di gitale nell’ambito dei documenti 
XML e le regole per il suo processing. 
- XML Encryption: si avvale di una tecnologia a chiav e condivisa. Il motivo per cui è 
richiesta la crittografia a livello XML (al di sopr a di quella di trasporto, ad esempio 
SSL) è che la riservatezza dei messaggi deve essere  mantenuta quando un 
messaggio attraversa più nodi nel suo percorso vers o la destinazione. Inoltre XML 
Encryption conserva anche la riservatezza dei messa ggi a riposo (quando cioè un 
messaggio XML viene memorizzato sulla destinazione finale). 
- XML Key Management Specification (XKMS): completa g li standard XML Signature 
e XML Encryption, specificando i protocolli per la distribuzione e la registrazione di 
chiavi pubbliche (crittografia a chiave pubblica) c he possono essere utilizzate con 
XML Signature e XML Encryption. 
- WS-Security: definisce le estensioni per il protoco llo SOAP per realizzare 
messaggistica sicura ovvero tale da garantire l'int egrità, la riservatezza, 
l'autenticazione dei messaggi. È un meccanismo di u so generale per associare i 
token di sicurezza ai messaggi SOAP. Si basa su XML  Signature e XML Encryption.  
Le funzionalità descritte, laddove richieste da un’ applicazione, non devono essere 
implementate autonomamente partendo da zero c con l ibrerie generiche, ma devono 
necessariamente utilizzare gli standard sopra elenc ati.  
 
5.8.6  Crittografia 
Ai principi generali già introdotti nel paragrafo [ rif. 5.1.1], si aggiungono le seguenti indicazioni per il 
contesto specifico: 
Utenti  
Minaccia  - Accesso non autorizzato a i sistem i.  
- Accesso non autorizzato alle informazioni. 
Contromisure  Per la definizione delle politiche di controllo di accesso e per valutare le richieste di 
autorizzazione, utilizzare lo standard XACML o eXte nsible Access Control Markup 
Language, basato su XML.  
 
5.8.7  Documentazione 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.5]. 
 
5.8.8  Logging 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.6]. 
