 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 127  a 141  
 
 
5.8.9  Procedure 
Valgono i principi generali già introdotti nel para grafo [rif. 5.1.7]. 
 
5.8.10  Informazioni addizionali 
Gli standard citati per mettere in sicurezza l’ESB (Security Assertion Markup Language (SAML), WS-Secu rity, 
eXtensible Access Control Markup Language (XACML), ecc.) sono implementati e resi fruibili da soluzion i 
COTS (Commercial Of The Shelf), la cui adozione ind irizza molte delle best practices descritte.  
 
Riferimenti  
SAML, XACML , etc  Gli standard citati per mettere in sicurezza l’ESB (SAML - Security Assertion 
Markup Language, WS-Security, XACML - eXtensible Ac cess Control Markup 
Language, ecc.) sono implementati e resi fruibili d a soluzioni COTS  (Commercial Of 
The Shelf), la cui adozione indirizza molte delle b est practices descritte nei 
paragrafi precedenti. 
Web Services  Per informazioni sulle problematiche di sicurezza r elative alla tecnologia dei Web 
Services, visitare il sito: 
https://www.us-cert.gov/bsi/articles/best-practices /assembly-integration-and-
evolution--security-concept-challenge-and-design-co nsiderations-web-services-
integration. 
 
5.9  Sicurezza del pacchetto MS Office 
5.9.1  Hardening 
Hardening della suite Office  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Limitare/Disabilitare/Condizionare l'uso di contenu ti attivi.  
Per contenuti attivi si intendono: 
- i controlli ActiveX,  
- i componenti aggiuntivi quali, ad esempio: 
• Componenti aggiuntivi COM (Component Object Model) 
• Componenti aggiuntivi Visual Studio Tools per Offic e (VSTO) 
• Componenti aggiuntivi di automazione 
• Server RTD (RealTimeData) 
• Componenti aggiuntivi di applicazioni, ad esempio f ile con estensioni wll, xll e 
xlam 
• Pacchetti di espansione XML 
• Fogli di stile XML 
• Macro VBA  
Riferimenti  - Pianificare le impostazioni di sicurezza per i cont rolli ActiveX in Office 2013 , 
https://technet.microsoft.com/it-it/library/cc17907 6.aspx  
- Pianificare le impostazioni di protezione per i com ponenti aggiuntivi per Office 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 128  a 141  
 
2013 , https://technet.microsoft.com/it -it/library/ee857086.aspx  
- Pianificare le impostazioni di protezione per le ma cro VBA per Office 2013, 
https://technet.microsoft.com/it-it/library/ee85708 5.aspx 
 
Hardening della suite Office  
Minaccia  Accesso non autorizzato alle informazioni . 
Attacchi all’integrità dei sistemi. 
Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Bloccare i contenuti esterni, come: Immagini, elementi multimediali , Hyperlinks, 
Connessioni dati, Templates, etc.  
I contenuti esterni possono nascondere Web beacons (che minano la privacy) o 
malware (con svariati esiti). 
Riferimenti  - Blocco o sblocco di contenuti esterni in documenti di Office , 
https://support.office.com/en-us/article/Block-or-u nblock-external-content-in-
Office-documents-10204ae0-0621-411f-b0d6-
575b0847a795?CorrelationId=2589076c-bc38-4c1e-bac5- 317c19aed229&ui=en-
US&rs=en-US&ad=US&ocmsassetID=HA010065176 
 
Hardening della suite Office  
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate.  
Contromisure  I documenti possono contenere grandi quantità di in formazioni nascoste:  
- Nome utente, organizzazione  
- Storia delle modifiche, aggiunte, cancellazioni 
- Note, Commenti  
- Testo nascosto  
- Un intero foglio di calcolo “dietro” a un semplice diagramma (con cifre 
confidenziali!) 
- A volte anche blocchi casuali di memoria 
- Proprietà del server di documenti (se il documento fosse stato salvato in un server 
di gestione dei documenti, che ad esempio si basa s u Microsoft Windows 
SharePoint Services, il documento potrebbe contener e informazioni aggiuntive 
relative a quel server). 
Per rimuovere tali informazioni, utilizzare lo stru mento di Office denominato 
“Document Inspector”.   
Riferimenti  - Remove hidden data and personal information by insp ecting documents , 
https://support.office.com/en-us/article/Remove-hid den-data-and-personal-
information-by-inspecting-documents-356b7b5d-77af-4 4fe-a07f-9aa4d085966f  
- Using the document inspector, https://msdn.microsof t.com/en-us/vba/office-
shared-vba/articles/using-the-document-inspector  
 
Hardening della suite Office  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- (Zero-day-exploits). 
Contromisure  - Bloccare (in via temporanea) l’apertura e/o il salv ataggio di certi di tipi di file. Ciò 
attenua il rischio di attacchi alla sicurezza di ti po zero-day, impedendo 
temporaneamente agli utenti di aprire tipi di file specifici, nell’attesa di 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 129  a 141  
 
aggiornamento so ftware o un Service Pack . 
- Attivare la funzionalità “Convalida file di Office” . Tale funzionalità consente di 
individuare e prevenire un tipo di exploit noto com e “file format attack” o “file 
fuzzing attack” (la struttura del file viene modifi cata al fine di aggiungere malware). 
In pratica se “Convalida file di Office” determina che la struttura di un file (prima 
ancora di essere aperto) non è conforme a tutte le regole descritte nello schema, il 
file non supera la convalida.  
Riferimenti  - Pianificare le imp ostazioni di blocco dei file per Office , 
https://technet.microsoft.com/it-it/library/cc17923 0.aspx  
 
Hardening della suite Office  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  - Limitare/Disabilitare i servizi, basati su Internet , che contribuiscono a proteggere e 
migliorare le applicazioni di Office (ad esempio qu elli che inviano le informazioni 
dei messaggi di errore a Microsoft), al fine di con trollare la divulgazione di 
informazioni private (privacy).  
- Attivare la funzionalità di “Visualizzazione protet ta”. La “Visualizzazione protetta” 
protegge da diversi tipi di exploit poiché apre i d ocumenti in una sandbox (un 
ambiente isolato da dove risulta difficile sferrare  attacchi). In Visualizzazione 
protetta: 
• i contenuti attivi non sono abilitati 
• gli utenti possono visualizzare il contenuto di un file ma non possono eseguire 
operazioni di modifica, salvataggio o stampa, né vi sualizzare le eventuali firme 
digitali del file. 
- Limitare/Disabilitare l’uso dei meccanismi: 
• Trusted Documents 
• Trusted Locations 
• Trusted Publishers 
Tali meccanismi infatti by-passano molti controlli di sicurezza. In particolare tutti i 
contenuti di un “trusted document” o di un document o preso da una “ trusted 
location ”, o firmati da un “Trusted Publisher” sono immedia tamente attivi all’apertura 
del documento.  
References  - Pianificare le impostazioni di Visualizzazione prot etta per Office  2013 , 
https://technet.microsoft.com/it-it/library/ee85708 7.aspx 
- Trusted documents, https://support.office.com/en-us /article/Trusted-documents-
cf872bd8-47ec-4c02-baa5-1fdba1a11b53 
- Pianificare e configurare le impostazioni di Percor si attendibili per Office 2013, 
https://docs.microsoft.com/it-it/previous-versions/ office/office-2013-resource-
kit/cc179039(v=office.15)?redirectedfrom=MSDN 
 
Hardening del sistema operativo che ospita la suite  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospi ta la suite  Office . L’hardening del 
sistema operativo è oggetto di un paragrafo specifi co [rif. 5.2.2]. 
