 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 130  a 141  
 
Installare sul sistema software anti -malware in grado di:  
- analizzare i “contenuti attivi” presenti nei docume nti Office rilevando la presenza 
di malware; 
- rimuovere dai documenti di Office i “contenuti atti vi” in base a specifiche politiche 
configurabili, ad es. In base alla tipologia (macro , scripts, oggetti “embedded”, 
applets, etc.), e altre caratteristiche. 
 
5.9.2  Autorizzazione 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.3], si aggiungono le seguenti indicazioni  per il 
contesto specifico: 
Autorizzazione  
Minaccia  - Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Proteggere i parametri di sicurezza e la definizione delle “trusted location”  da  
eventuali cambiamenti apportati dagli utenti finali . 
Tali configurazioni devono essere impostabili solo da un’utenza amministrativa. 
 
5.9.3  Crittografia 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.4], si aggiungono le seguenti indicazioni  per il 
contesto specifico: 
Crittografia  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni  
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Falsificazione di identità. 
Contromisure  Si tengano presenti i seguenti strumenti integrati in Office:  
- L’utilizzo di firma digitale per la protezione dell 'integrità dei documenti prodotti 
(Gli utenti possono firmare digitalmente un documen to di Excel, PowerPoint o 
Word); 
- L’utilizzo di meccanismi per la protezione della co nfidenzialità dei documenti 
prodotti eseguendone la cifratura. Sono disponibili  impostazioni che consentono di 
imporre l'utilizzo di password complesse, ad esempi o regole relative alla 
complessità e alla lunghezza. 
References  - Pianificare le impostazioni della firma digitale pe r Office 2013 , 
https://docs.microsoft.com/it-it/previous-versions/ office/office-2013-resource-
kit/cc545900(v=office.15)?redirectedfrom=MSDN 
- Pianificare le impostazioni di complessità delle pa ssword per Office 2013, 
https://technet.microsoft.com/it-it/library/ff65785 3.aspx  
 
Crittografia  
Minaccia  Disponibilità dei servizi.   
Contromisure  Valutare l’adozione dello strumento  DocRecrypt che funziona sul principio del Key 
escrow, ovvero un accordo in cui le chiavi necessar ie per decifrare i dati crittografati 
sono detenuti in un “deposito” (escrow) in modo che , in determinate circostanze, una 
terza parte autorizzata, ad esempio un apposito inc aricato appartenente alla Security 
dell’organizzazione, possa accedere a tali chiavi.  
- Pro: si può recuperare il contenuto di un file cifr ato anche nell’eventualità che il 
