 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 131  a 141  
 
detentore della password la smarrisca o lasci l'org anizzazione . 
- Contro: occorre affidarsi a un soggetto fidato.  
References  - Rimuovere o reimpostare le password dei file in Off ice , 
https://docs.microsoft.com/it-it/previous-versions/ office/office-2013-resource-
kit/jj923033(v=office.15)?redirectedfrom=MSDN  
 
5.9.4  Procedure 
A i principi generali già introdotti nel paragrafo [rif. 5.1.7], si aggiungono le seguenti indicazioni  per il 
contesto specifico: 
Patching  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali.  
Contromisure  Per quanto concerne il Patching, il Microsoft Secur ity Response Center rilascia 
mensilmente dei bollettini sulla sicurezza che desc rivono gli aggiornamenti di sicurezza 
pubblicati nel mese corrente. Essi risolvono le vul nerabilità legate alla sicurezza del 
software Microsoft, i relativi rimedi e forniscono i collegamenti agli aggiornamenti 
applicabili per il software interessato.   
References  - Security Bulletins , https://docs. microsoft.com/en -us/security -
updates/securitybulletins/securitybulletins 
 
Procedura  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Visto che:  
A partire da Office 2013 si distinguono 2 tipi di d ocumenti: “normal” e “macro-
enabled”: 
- Normal (default): .doc x, .xls x e .ppt x 
- Macro-enabled: .doc m, .xls m, .ppt m 
I documenti “normal” (‘ x’) non hanno macro abilitate, mentre i documenti “m acro-
enabled” hanno le macro abilitate 
La regola più sicura è che si dovrebbe usare sempre  documenti di tipo “normal” (‘ x’ 
finale), evitando di aprire quelli contenenti macro . 
 
5.9.5  References and additional information 
I riferimenti sono già stati riportati all’interno delle singole best practices. 
 
5.10  Sicurezza del pacchetto OpenOffice 
5.10.1  Hardening 
Hardening della suite Open Office  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 132  a 141  
 
- Attacchi all’integrità dei sistemi.  
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Limitare/Disabilitare/Condizionare l'uso di contenu ti attivi.  Per contenuti attivi si 
intendono: 
- EXE, COM, PIF, SCR, etc.: Binary code;  
- BAT, CMD, VBS, JS, etc.: Commands, Scripts;  
- HTML, XML, XHTML: Scripts;  
- PDF: Scripts, Embedded files, Commands  
- Word, Excel, PowerPoint, Access, … : Macros, OLE ob jects, Embedded files, 
Commands; 
- URLs. 
OpenOffice offre una certa difesa a livello di: 
- esecuzione delle macro (4 modalità -low, medium, hi gh, very high- e possibilità di 
definizione di “trusted sources”); 
- navigazione degli hyperlinks (attraverso Ctrl-click ). 
References  - Security options , 
https://wiki.openoffice.org/wiki/Documentation/OOo3 _User_Guides/Getting_Start 
ed 
 
Hardenin g della suite Open Office  
Minaccia  Divulgazione di informazioni riservate.  
Contromisure  I documenti possono contenere grandi quantità di in formazioni nascoste:  
- Nome utente, organizzazione; 
- Storia delle modifiche, aggiunte, cancellazioni ; 
- Note, Commenti ;  
- Testo nascosto ;  
- Un intero foglio di calcolo “dietro” a un semplice diagramma (con cifre aziendali 
confidenziali!)  ; 
- A volte anche blocchi casuali di memoria. 
Se si registrano le modifiche al documento o si inc ludono informazioni o commenti 
nascosti nei documenti, per evitare la diffusione i ncontrollata di tali informazioni 
utilizzare i meccanismi messi a disposizione da Ope nOffice che consentono di: 
- impostare warnings per ricordare (in fase di firma,  esportazione PDF e salvataggio) 
di rimuovere tali informazioni oppure;  
- rimuovere automaticamente alcune informazioni. 
References  - Security options and warnings,  
https://wiki.openoffice.org/wiki/Documentation/OOo3 _User_Guides/Getting_Start 
ed 
 
Hardening del sistema operativo che ospita la suite  OpenOffice  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni . 
- Attacchi all’integrità dei sistemi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione 
(malware). 
Contromisure  Eseguire l’hardening del sistema operativo che ospita la suite  [rif.  5.2.2 ]. 
Installare sul sistema software anti-malware in gra do di: 
- analizzare i “contenuti attivi” presenti nei docume nti OpenOffice rilevando la 
presenza di malware; 
- rimuovere dai documenti OpenOffice i “contenuti att ivi” in base a specifiche 
