 
 
Linee Guida per la configurazione per adeguare la si curezza del 
software di base Pag. 40  a 141  
 
Minaccia  - Accesso non autorizzato ai sistemi (risorse di sist ema, configurazioni, interfacce 
amministrative, ecc.). 
- Accesso non autorizzato alle informazioni; 
- Compromissione delle comunicazioni. 
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Negazione dei servizi. 
- Cancellazione o furto di informazioni. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
- Uso non autorizzato di privilegi. 
- Violazione della sicurezza, rispetto alle politiche  di sicurezza dell’organizzazione. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Effettuare, almeno una volta l'anno, un'attività di  Penetration Test (PT) sui sistemi più 
critici, simulando dall'esterno un'azione di intrus ione al sistema/piattaforma. L'attività 
deve prevedere degli opportuni scenari d'intrusione  affinché siano evidenziate la 
presenza di vulnerabilità nel sistema, e la consegu ente possibilità di ottenere accessi 
non autorizzati a funzioni ed informazioni riservat e. 
 
Fuzzing Test  
Minaccia  - Divulgazione di informazioni riservate . 
- Negazione dei servizi. 
- Cancellazione o furto di informazioni. 
- Attacchi all’integrità dei sistemi (software e conf igurazioni). 
- Attacchi all’integrità delle informazioni. 
Contromisure  Eseguire test regolari di tipo fuzzing per rilevare  e correggere eventuali 
malfunzionamenti causati da mancata validazione del l’input (es. buffer overflow). 
 
Disposal 
Protezione dei dati personali in caso di  reimpiego o riciclo dell'apparecchiatura elettronic a  
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  Chi procede al reimpiego o al riciclaggio di rifiuti di apparecchiature elettrich e ed 
elettroniche o di loro componenti è comunque tenuto  ad assicurarsi dell'inesistenza o 
della non intelligibilità di dati personali sui sup porti, acquisendo, ove possibile, 
l'autorizzazione a cancellarli o a renderli non int elligibili. 
 
Protezione dei dati personali in caso di smaltiment o dell'apparecchiatura elettronica   
Minaccia  - Accesso non autorizzato alle informazioni.  
- Divulgazione di informazioni riservate. 
- Violazione di leggi, di regolamenti, di obblighi co ntrattuali. 
Contromisure  In caso di smaltimento di rifiuti elettrici ed elet tronici, l'effettiva cancellazione dei dati 
personali dai supporti contenuti nelle apparecchiat ure elettriche ed elettroniche può 
anche risultare da procedure che, nel rispetto dell e normative di settore, comportino 
la distruzione dei supporti di memorizzazione di ti po ottico o magneto-ottico in modo 
da impedire l’acquisizione indebita di dati persona li. 
La distruzione dei supporti prevede il ricorso a pr ocedure o strumenti diversi a secondo 
del loro tipo, quali: 
- sistemi di punzonatura o deformazione meccanica; 
