  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 100  a 137  
 
10  LINEE GUIDA PER L’IMPLEMENTAZIONE DELLA PRIVACY BY DESIGN 
NEL SDLC 
10.1  Introduzione e concetti base 
10.1.1  Principi della Privacy 
All’interno dalla ISO/IEC 29100:2011 sono descritti  undici principi che indirizzano la progettazione, lo 
sviluppo e l’implementazione dei requisiti di prote zione della privacy ( 10.1.4 ). Questi principi, sono anche 
un riferimento per quel che concerne il monitoraggi o e la misurazione delle prestazioni del software e  per 
gli aspetti del controllo dei programmi di gestione  della privacy in un’organizzazione (vedere anche 
paragrafo 5.8.1 dell’ Allegato 4 - Linee Guida per la modellazione delle minacce e individuazione delle azioni 
di mitigazione conformi ai principi del Secure/Priva cy by Design). 
 
Princ ipi  Descrizione  
Consenso e scelta  Secondo questo principio, l’interessato deve poter scegliere se 
acconsentire o meno al trattamento dei propri dati personali (Consenso 
Informato). Aderire a questo principio significa fo rnire all’interessato - in 
maniera chiara, facilmente comprensibile, accessibi le e conveniente - i 
meccanismi per esercitare la scelta e fornire il co nsenso in relazione al 
trattamento dei suoi dati personali al momento dell a raccolta, al primo 
utilizzo o non appena possibile. 
Scopo legittimo e specifico  Il principio di legittimità e specificità dello sco po assicura che 
quest’ultimo sia conforme alla legge applicabile e si basi su una base 
giuridica ammissibile. 
Limitazione della raccolta  Lim ita la raccolta dei dati personali a ciò che è strettam ente necessario 
per gli scopi specificati. 
Minimizzazione dei dati  Prevede  la progettazione , l’implementazione e l'elaborazione dei dati, 
attraverso procedure o sistemi ICT, in modo da ridu rre al minimo i dati 
personali che vengono elaborati e il numero di part i interessate dalla 
privacy. 
Limitazione dell’utilizzo, 
conservazione e divulgazione  Limita l 'utilizzo, la conservazione e la divulgazione (incl uso il 
trasferimento) dei dati personali a scopi specifici , espliciti e legittimi del 
trattamento. 
Precisione e qualità  Assicura  che i dati personali elaborati siano accurati, comp leti, aggiornati 
(a meno che non vi sia una base legittima per mante nere dati obsoleti), e 
adeguati e pertinenti ai fini del trattamento. 
Apertura, trasparenza e 
preavviso  Tale principio prevede di fornite informazioni chia re e facilmente 
accessibili sulle politiche stabilite dal titolare del trattamento e sulle 
procedure relative al trattamento dei dati personal i. 
Par tecipazione individuale e 
accesso  Stabilisce che a gli interessati sia data la possibilità di accedere e di 
rivedere i propri dati personali, a condizione che la loro identità sia 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 101  a 137  
 
autenticata con un livello adeguato di garanzia e che tale accesso non sia 
vietato dalla legge applicabile. 
Responsabilizzazione  Stabilisce che siano documentate e comunicate  in modo appropriato 
tutte le politiche, le procedure e le pratiche rela tive alla privacy. Prevede 
altresì l’assegnazione ad un individuo specifico al l'interno 
dell'organizzazione del compito di attuare le polit iche, le procedure e le 
best practice relative alla privacy. 
Sicurezza delle informazioni  Stabilisce la protezione dei dati personali con controlli appropriati a 
livello operativo, funzionale e strategico. Al fine  di garantire l'integrità, la 
riservatezza e la disponibilità dei dati personali e proteggerli dai rischi 
(quali l’accesso non autorizzato, la distruzione, l ’utilizzo non consentito, 
la modifica, la divulgazione o la perdita in tutto il ciclo di vita 
dell’informazione). 
Conformità alla privacy  Stabilisce di  verificare e dimostrare che il trattamento rispetti  la 
protezione dei dati e la tutela della privacy, attr averso requisiti specifici e 
mediante verifiche periodiche – anche attraverso il  ricorso a revisori 
interni o esterni. 
Tabella 5 - Principi generali della privacy 
A seguire vengono illustrate quelle che sono consid erate come migliori pratiche in cui è il titolare d el 
trattamento che definisce lo scopo dei dati e l'inc aricato del trattamento che lo attua, coerentemente  con 
gli obblighi definiti nel GDPR.  
 
LIMITAZIONE NELLA RACCOLTA 
• Limitazione nella raccolta dei dati personali 
o Prima della raccolta di dati personali - ad esempio , quando si stipula un contratto con 
l'interessato - il titolare del trattamento deve ot tenere il consenso preventivo e 
inequivocabile da parte dell'interessato o informar e l'interessato della raccolta di suoi 
dati personali e delle finalità di utilizzo indicat e in base alla normativa nazionale 
vigente. 
o Dal punto di vista del titolare del trattamento, il  consenso è necessario soprattutto 
quando i dati personali vengono utilizzati in servi zi commerciali. Tuttavia, nei casi di 
sicurezza e di servizi pubblici, può non essere nec essario un consenso esplicito 
preliminare, anche se è probabile che il consenso i mplicito sia stato fornito nell'ambito 
dell'accordo contrattuale tra l'utente e il fornito re di servizi. 
• Metodi di raccolta dei dati personali 
o Il titolare del trattamento non deve acquisire dati  personali con mezzi fraudolenti o altri 
mezzi illeciti. 
• Raccolta dati senza consenso 
o Le limitazioni alla raccolta dei dati non si applic ano nei casi in cui il trattamento dei dati 
personali è disciplinato dalla normativa nazionale vigente. I titolari del trattamento dei 
dati dovrebbero raccogliere i dati senza il consens o, ad esempio se autorizzati da 
un'ordinanza giudiziaria nazionale o da uno strumen to giuridico equipollente. 
• Esclusione di quelle informazioni in grado di ident ificare un individuo dai dati raccolti 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 102  a 137  
 
o Il responsabile del trattamento dei dati dovrebbe a dottare le opportune misure per 
evitare di raccogliere dati dai quali una persona p otrebbe essere identificata facendo 
riferimento ad una banca dati. 
• Conferma del consenso da parte dell'interessato per  la raccolta dei propri dati personali 
o Il titolare del trattamento dei dati deve adottare misure adeguate per ottenere la 
conferma sul consenso da parte dell'interessato all a raccolta dei propri dati. 
QUALITA’ DEI DATI 
• Qualità dei dati raccolti 
o Il titolare del trattamento dei dati personali deve  adoperarsi nel mantenere i dati 
personali esatti e aggiornati entro i limiti necess ari per il raggiungimento degli scopi 
dell'utilizzo. 
SPECIFICA DELLO SCOPO 
• Specifica dello scopo d'uso 
o Nel trattare i dati personali, il titolare del trat tamento deve specificare le finalità 
dell'utilizzo dei dati personali. 
• Limitazioni al cambiamento dello scopo d'uso 
o Il titolare del trattamento dei dati non deve modif icare le finalità d'uso al di fuori 
dell'ambito in cui le nuove finalità possono ragion evolmente essere considerate 
compatibili con quelle d'origine. 
• La modifica delle finalità d'uso richiede il consen so preventivo 
o Prima che il titolare del trattamento dei dati modi fichi le finalità d'uso che vanno oltre il 
campo di applicazione in cui le nuove finalità poss ono ragionevolmente essere 
considerate compatibili con le finalità di origine,  deve informare l'interessato di tale 
modifica o ottenere un consenso preventivo e inequi vocabile. 
LIMITAZIONE NELL’USO DEI DATI 
• Limitazione d'uso 
o Un responsabile del trattamento dei dati personali non deve trattare i dati personali, 
senza ottenere il consenso preventivo da parte dell 'interessato, oltre quanto necessario 
per il raggiungimento delle finalità d'uso specific ate. 
• Restrizione della divulgazione a terze parti 
o Il titolare del trattamento non deve fornire dati p ersonali a terzi senza ottenere il 
consenso preventivo da parte dell'interessato, tran ne in casi molto limitati e ben 
definiti (ad esempio a seguito di richieste legali) . 
• Utilizzo senza consenso 
o Le disposizioni delle due specifiche precedenti non  si applicano nei casi in cui il 
trattamento dei dati personali si basa su leggi naz ionali vigenti. I titolari del trattamento 
dei dati dovrebbero concedere l'accesso ai dati sol o alle autorità incaricate 
all'applicazione della legge, come autorizzato da u n'ordinanza di un tribunale nazionale 
o da uno strumento giuridico equivalente. 
MISURE DI SICUREZZA 
o I dati personali devono essere protetti da adeguate  misure di sicurezza contro rischi 
quali la perdita o l'accesso non autorizzato, la di struzione, l'uso, la modifica o la 
divulgazione dei dati. 
APERTURA 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 103  a 137  
 
o Dovrebbe esistere una politica generale di apertura  nei riguardi di sviluppi, pratiche e 
politiche in materia di dati personali. Dovrebbero essere prontamente disponibili mezzi 
per stabilire l'esistenza e la natura dei dati pers onali e le principali finalità del loro 
utilizzo, nonché l'identità e la residenza abituale  della persona che raccoglie i dati. 
PARTECIPAZIONE INDIVIDUALE 
o Un individuo può avere il diritto, tra gli altri, d i: 
a)  ottenere dal titolare del trattamento la conferma d ell'esistenza o meno di dati che 
lo riguardano;  
b)  di avergli comunicato i dati che lo riguardano:  
i)  entro un termine ragionevole; 
ii)  ad un onere, se del caso, non eccessivo; 
iii)  in modo ragionevole; 
iv)  in una forma per lui facilmente comprensibile; 
c)  essere motivati nel caso in cui una richiesta prese ntata ai sensi dei punti a) e b) 
viene respinta e di essere in grado di contestare t ale rifiuto; 
d)  contestare i dati che lo riguardano e, se la contes tazione è accolta, far cancellare, 
rettificare, completare o modificare i dati che lo riguardano. 
RESPONSABILIZZAZIONE 
o Il titolare del trattamento dei dati deve essere re sponsabile del rispetto delle misure 
che attuano i principi di cui sopra e di garantire che i responsabili del trattamento dei 
dati allo stesso modo si conformino. 
EQUIVALENZA DI REGIME 
o Il titolare del trattamento dei dati non dovrebbe t rasferire dati personali al di fuori delle 
proprie frontiere, a meno che la destinazione non a bbia un regime di privacy 
equivalente a quello di origine. 
 
10.1.2  Obiettivi di protezione 
Gli obiettivi di protezione mirano a fornire delle proprietà astratte, ossia indipendenti dal contesto  per i 
sistemi IT. Nella sicurezza ICT la triade della ris ervatezza, dell’integrità e della disponibilità è s tata 
ampiamente accettata. Sebbene siano state proposte diverse estensioni e perfezionamenti, questi obiett ivi 
di protezione core  sono rimasti stabili per decenni e sono serviti da  base per molte metodologie di sicurezza 
ICT, (cfr. DR-3). A completamento di questi obietti vi di protezione della sicurezza, sono stati propos ti tre 
obiettivi di protezione specifici per la privacy ch e approfonditi nella tabella che segue: 
 
Obiettivo  Descrizione  
Incollegabilità  Garantisce che i dati rilevanti per la privacy non p ossano essere collegati tra domini 
con scopo e contesto comuni. Ciò significa che i pr ocessi devono essere gestiti in 
modo tale che i dati rilevanti per la privacy non s iano collegabili a qualsiasi altro 
insieme di dati rilevanti sulla privacy al di fuori  del dominio. 
La trasparenza  Garantisce che tutte le elaborazioni dei dati rileva nti per la privacy, comprese le 
impostazioni legali, tecniche e organizzative, poss ano essere comprese e ricostruite 
in qualsiasi momento. Le informazioni devono essere  disponibili prima, durante e 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 104  a 137  
 
dopo l'elaborazione. Pertanto, la trasparenza deve riguardare non solo 
l'elaborazione effettiva, ma anche l'elaborazione p ianificata (trasparenza ex ante) e 
il tempo trascorso dall'elaborazione per sapere cos a è successo esattamente 
(trasparenza ex post) 
L’intervenibilità  Garantisce l'intervento in relazione a tutti i tratt amenti di dati relativi alla privacy in 
corso o pianificati, in particolare da parte di col oro i cui dati vengono elaborati. 
L'obiettivo dell'intervenibilità è l'applicazione d i misure correttive e controbilanci 
ove necessario. L'intervenibilità è legata ai princ ipi relativi ai diritti degli individui, ad 
es. i diritti di rettifica e cancellazione dei dati , il diritto di revocare il consenso o il 
diritto di presentare un reclamo o di sollevare una  controversia per ottenere il 
rimedio. 
10.1.3  Privacy by design 
10.1.3.1  Definizione della Privacy by design 
La Privacy by Design (PbD) è definita come “un appr occio olistico concettuale che può essere applicato  - 
end-to-end - all’interno di un’organizzazione, incl udendo le sue tecnologie informatiche, le sue prati che 
commerciali, i suoi processi, la progettazione fisi ca e le infrastrutture di rete” (cfr. DR-8). Second o questa 
impostazione, l'utente dovrebbe essere considerato il centro di un sistema di protezione dei dati pers onali 
(per definizione, quindi il sistema è "user centric "). Qualsiasi progetto - sia strutturale, sia conce ttuale - 
andrebbe realizzato considerando, sin dalla fase di  progettazione, la riservatezza e la protezione dei  dati 
personali. La PbD comprende la seguente trilogia di  applicazioni:  
• Sistemi IT;  
• Pratiche di business;  
• Progettazione delle reti.  
E’ in questo contesto che si inserisce la necessità  di prevedere l’ingegnerizzazione della privacy by design in 
ogni fase del ciclo di vita del software. 
10.1.3.2  I sette principi della privacy by design 
Principio  Descrizione  
Proattivo non reattivo; 
Preventivo non correttivo L'approccio di Privacy by Design  (PbD) è caratterizzato da misure 
proattive piuttosto che reattive. Essa è diretta ad  anticipare e previene 
gli eventi invasivi della privacy prima che accadan o. PbD non attende 
che i rischi per la privacy si materializzino, né o ffre rimedi per la 
risoluzione delle infrazioni della privacy una volt a che si sono verificati, 
in quanto è diretta ad impedire che si verifichino.  
Privacy come impostazione 
predefinita La Privacy by Design  è diretta a garantire il massimo  grado di privacy 
prevedendo che i dati personali siano automaticamen te protetti in 
qualsiasi sistema IT o di business. Nessuna azione è richiesta da parte 
dei singoli per proteggere la loro privacy, in quan to è integrata nei 
sistemi per impostazione predefinita. 
Privacy incorporata nel design  La Privacy by Design  è incorporato nel design e nell'architettura dei 
sistemi IT e di business. Non è attuata successivam ente ad un evento. Il 
risultato è che la privacy diventa una componente e ssenziale delle 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 105  a 137  
 
funzio nalità principali. La privacy è parte integrante de l sistema, senza 
diminuirne la funzionalità. 
Funzionalità completa; somma 
positiva, non somma zero La Privacy by Design  cerca di tutelare tutti i legittimi interessi e gli  
obiettivi in un’ottica win-win , senza prevedere delle soluzioni a somma 
zero che includano degli inutili trade-off. Privacy by Design  evita la 
pretesa di false dicotomie, come la sicurezza a dis capito della privacy, in 
quanto dimostra che è possibile averle entrambe. 
Sicurezza end -to -end - 
Protezione completa del ciclo 
di vita La Privacy by Design  che è stata incorporata in un sistema sin dal primo  
momento, si estende in modo sicuro durante l'intero  ciclo di vita dei 
dati coinvolti: prevedendo robuste misure di sicure zza - essenziali per la 
privacy - dall'inizio alla fine di un ciclo di vita . Ciò garantisce che tutti i 
dati vengano conservati e distrutti – in modo sicur o e tempestivamente 
- alla fine del processo. Pertanto, la Privacy by Design  garantisce una 
gestione delle informazioni sicura end-to-end. 
Visibilità e trasparenza - Keep 
it Open La Privacy by Design  cerca di assicurare a tutti gli stakeholder che 
qualunque sia la pratica aziendale o la tecnologia coinvolta, essa 
opererà secondo le promesse e gli obiettivi dichiar ati, anche 
assoggettandosi a verifiche indipendenti. Le sue co mponenti e le sue 
operazioni rimangono visibili e trasparenti, sia pe r gli utenti che per i 
fornitori. 
Rispetto per la privacy degli 
utenti - Mantenerlo incentrato 
sull'utente La Privacy by Desi gn  richiede ai progettisti e agli operatori di garanti re 
gli interessi dei singoli, offrendo robuste misure di privacy per 
impostazione predefinita. Prevedendo degli avvisi a ppropriati e 
potenziando le opzioni user-friendly, pertanto gara ntendo 
l’impostazione user-centric. 
Tabella 6 - I sette principi della Privacy by Desig n 
Vedere anche il paragrafo 5.8.1.2 dell’ Allegato 4 - Linee Guida per la modellazione delle minacce e 
individuazione delle azioni di mitigazione conformi ai principi del Secure/Privacy by Design.  
 
10.1.4  Data protection Impact Assessment 
La progettazione di qualsiasi software che coinvolg a il trattamento dei dati personali deve essere pre ceduta 
da un'identificazione dei requisiti di protezione p er la privacy, in quanto dal trattamento o dall’ela borazione 
dei dati personali potrebbero derivare dei rischi. I rischi per la privacy negli applicativi software che 
comportano il trattamento dei dati personali, dovre bbero essere trattati prima della loro implementazi one, 
ossia sin dalla fase di progettazione ( Engineering Privacy by Design ). Dovranno, quindi, essere analizzati i 
rischi collegati alle applicazioni software. 
In linea con i requisiti di attuazione previsti dal  Regolamento (UE) 679 del 2016 (cfr. DR-1), di segu ito 
indicato come GDPR , qualora un trattamento dei dati personali possa p resentare un rischio elevato per i 
diritti e le libertà delle persone fisiche, i titol ari di quest’ultimo dovranno effettuare una valutaz ione 
dell’impatto del trattamento sulla protezione dei d ati personali o Data Protection Impact Assessment , di 
seguito indicata come “DPIA” (cfr.  Art. 35 DR-1), quest’obbligo è applicabile anche al ciclo di vita del 
software. 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 106  a 137  
 
Sulla base di quanto stabilito dal WP Art. 29 (cfr.  DR-7), sarà necessario effettuare una valutazione della 
necessità di svolgere una DPIA, basandosi sulla map pa concettuale definita nella Figura 27 . 
In particolare, al fine di valutare se il trattamen to - posto in essere all’interno di un’applicazione  software - 
possa comportare un rischio elevato per i diritti e  le libertà delle persone fisiche (Cfr. ART. 35 DR- 1) sarà 
necessario determinare se rientra tra quelli indica ti nella Tabella 7- in cui sono descritte alcune ti pologie di 
trattamento che obbligano il titolare a svolgere un a Data Protection Impact Assessment DPIA. 
 
Figura 27 – Esempio di flusso di valutazione necessi tà DPIA 
Alla luce di quanto sopra, se il trattamento, le su e modalità di attuazione o i dati trattati rientran o in quelli 
descritti nella Tabella 7, e non si configurano ecc ezioni – individuate all’interno di elenchi che dov ranno 
essere redatti dagli Stati Membri (ad oggi non risu ltano essere stati ancora individuati) - sarà neces sario 
svolgere una DPIA. 
 
Tipologia di 
trattamento Descrizione 
1 - Valutazione di 
profilazione o scoring Tutti quei trattamenti che analizzano i dati presen ti all’interno dei propri archivi 
allo scopo di trarne informazioni riguardo il rendi mento professionale, la 
situazione economica, la salute, le preferenze o gl i interessi personali, l’affidabilità 
o il comportamento, l’ubicazione o gli spostamenti dell’interessato 
2 - Decisioni 
automatizzate  Tutti quei trattamenti che producano effetti giurid ici sulla persona fisica ovvero 
che incidono in modo analogo significativamente su dette persone fisiche 
3 - Monitoraggio 
sistematico Tutti quei trattamenti che sono utilizzati per osse rvare, monitorare o controllare 
gli interessati, compresa la raccolta di dati attra verso reti o la sorveglianza di 

  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 107  a 137  
 
un’area accessibile al pubblico  
4 - Dati sensibili o 
estremamente 
personali Tutti quei trattamenti che si riferiscono a partico lari categorie di dati sensibili o 
estremamente personali 
5 - Dati trattati su 
larga scala Tutti i trattamenti che gestiscono  dati personali su larga scala, in relazione al 
numero di soggetti interessati, al volume dei dati,  alla durata o all’ambito 
geografico 
6 - Combinazioni o 
raffronto di insieme di 
dati Tutti quei trattamenti nei quali è prevista una pre senza congiunta di d ue o più 
titolari distinti, secondo modalità che esulano dal le ragionevoli aspettative 
dell’interessato 
7 - Dati relativi a 
interessati vulnerabili Tutti quei trattamenti in cui la tipologia delle in formazioni trattate determina uno 
squilibrio fra interessato e titolare, nel senso de lla mancanza del potere, in capo al 
primo, di acconsentire o di opporsi al trattamento.  Si inseriscono in questa 
categoria i dati dei minori, dei dipendenti o delle  persone richiedenti specifiche 
tutele 
8 - Utilizzi innovativi  Tutti quei trattamenti che utilizzano tecnologie o tecniche innovative per la 
raccolta o l’utilizzo dei dati personali, dato che il livello di conoscenza tecnologica, 
in un dato momento storico, non è in grado valutare  il livello di rischio connesso 
all’innovazione 
9 - Trattamenti che 
impediscono di 
esercitare un diritto o 
avvalersi di un servizio 
o contratto Tutti quei trattamenti che impediscono agli interes sati di esercitare un diritto di 
avvalersi di un servizio o di un contratto, ossia t utti i trattamenti dai quali 
l’interessato non può esimersi qualora volesse acce dere a detto servizio o 
concludere detto contratto 
Tabella 7 - Tipologie di trattamento che rappresent ano un rischio elevato 
Nel caso in cui la DPIA sia stata valutata come nec essaria (cfr. DR-7), si potrà procedere con l’anali si degli 
impatti potenziali sui diritti e le libertà dell’in teressato (persone fisiche), a fronte del trattamen to dei 
relativi dati personali, allo scopo di porre in ess ere le opportune attività di trattamento dei rischi  per la 
protezione dei dati personali. 
In linea con quanto previsto da regolamenti e stand ard applicabili in materia (cfr. Errore. L'origine 
riferimento non è stata trovata. ), tale attività costituisce un processo composto d a un insieme di attività 
ben definite, da compiersi in sequenza ordinata, ne ll’ambito delle seguenti fasi: 
1)  Definizione del contesto , tramite la comprensione dell’organizzazione, dell ’architettura tecnologica 
e dei fattori che potrebbero influenzare la gestion e del rischio privacy; 
2)  Privacy risk assessment , attraverso cui si identificano, si analizzano e s i valutano i rischi per gli 
interessati; 
3)  Privacy risk treatment , in cui si identificano le strategie e le modalità  operative per 
l’implementazione delle misure di sicurezza adeguat e alla copertura dei rischi rilevati in sede di ris k 
assessment. (I requisiti di protezione per la priva cy, da implementare all’interno del piano di 
trattamento dei rischi individuati per il software possono essere ricavati dai controlli descritti nel la 
ISO/IEC 29151 (cfr. DR-5) 
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 108  a 137  
 
10.1.4.1  Riconoscere le informazioni personali  
Per poter definire adeguatamente il trattamento del  rischio privacy per i software, sarà necessario 
individuare le tipologie di informazioni personali,  ossia quelle da cui possono essere ricavati dei da ti 
personali, che potrebbero essere trattate da un app licativo software. Per determinare se una persona f isica 
debba o meno essere considerata identificabile, sar à necessario prendere in considerazione diversi fat tori. 
In particolare, si dovrebbe tenere conto dei mezzi che possono ragionevolmente essere utilizzati dai 
software per il trattamento dei dati personali. I s oftware dovrebbero supportare meccanismi adeguati a d 
informare l’interessato, raccogliere il consenso e proteggere i suoi dati personali. Le seguenti speci ficazioni 
forniscono degli ulteriori chiarimenti su come dete rminare se un’informazione possa essere considerata  
personale. 
Identificativi  
In alcuni casi, l'identificabilità dell’interessato  potrebbe essere molto semplice (e.g. quando l'info rmazione 
contiene o è associata ad un identificatore che è u sato per riferirsi o per comunicare con l’interessa to). Le 
informazioni possono essere considerate personali a lmeno nei seguenti casi: 
o se contiene o è associato a un identificatore che f a riferimento a una persona fisica (ad esempio, il 
codice fiscale); 
o se contiene o è associato a un identificatore che p uò essere correlato a una persona fisica (ad 
esempio, numero del passaporto, numero di conto); 
o se contiene o è associato a un identificatore che p uò essere utilizzato per stabilire una 
comunicazione con una persona fisica identificata ( ad esempio, una posizione geografica precisa, 
un numero di telefono);  
o se contiene un riferimento che collega i dati a uno  degli identificatori di cui sopra. 
 
Altre caratteristiche identificative 
Le informazioni non devono necessariamente essere a ssociate a un identificatore per poter essere 
considerate personali. Le informazioni saranno cons iderate personali anche se contengono o sono 
associate a una caratteristica che distingue una pe rsona fisica da altre persone fisiche, ad esempio i  dati 
biometrici. Qualsiasi attributo che assume un valor e che identifica univocamente un l’interessato deve  
essere considerato come una caratteristica identifi cativa. Si noti che indipendentemente dal fatto che  una 
determinata caratteristica distingue una persona fi sica da altre potrebbe cambiare a seconda del conte sto 
di utilizzo. Ad esempio, mentre il cognome di una p ersona fisica potrebbe essere insufficiente per 
identificare quella persona fisica su scala globale , potrebbe invece esserlo su una scala aziendale. I noltre, 
potrebbero anche esservi situazioni in cui una pers ona fisica è identificabile anche se non esiste un singolo 
attributo che la identifica in modo univoco. Questo  è il caso in cui una combinazione di diversi attri buti 
messi insieme consente di distinguere tale persona dalle altre, ad esempio la combinazione degli attri buti 
"femmina", "45" e "avvocato" può essere sufficiente  per identificare una persona fisica all'interno di  una 
determinata organizzazione, ma con buona probabilit à sarà insufficiente per identificare quella person a 
fisica al di fuori di tale contesto. 
La tabella che segue fornisce alcuni esempi di attr ibuti che potrebbero essere personali, a seconda de l 
dominio.  
Età o bisogni speciali delle persone fisiche vulner abili  
Accuse di condotta criminale 
Qualsiasi informazione raccolta durante i servizi 
sanitari 
Conto bancario o numero di carta di credito Posizione derivata dai sistemi di 
telecomunicazione 
Storia medica 
Nome 
Identificativi nazionali (ad es. Numero di 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 109  a 137  
 
Identificatore biometrico  
Estratto conto della carta di credito 
Condanne penali o reati commessi 
Rapporti di indagini penali 
Numero cliente 
Data di nascita 
Informazioni sanitarie diagnostiche 
Disabilità 
Fatture del medico 
Stipendi dei dipendenti e file di risorse umane 
Profilo finanziario 
Genere 
Posizione GPS 
Traiettorie GPS 
Indirizzo di casa 
Indirizzo IP passaporto)  
Indirizzo e-mail personale 
Numeri di identificazione personale (PIN) o 
password 
Interessi personali derivati dall'utilizzo di 
tracciamento di siti Web 
Profilo personale o comportamentale 
Numero di telefono personale 
Fotografia o video identificabili con una persona 
fisica 
Preferenze di prodotto e servizio 
Origine razziale o etnica 
Credenze religiose o filosofiche 
Orientamento sessuale 
Appartenenza sindacale 
Bollette 
Tabella 8 - Esempi di attributi per indentificare u na persona 
Dati pseudonimizzati  
Al fine di limitare la capacità del titolare o del responsabile di identificare l’interessato, l’ident ità di 
quest’ultimo e le informazioni che lo riguardano po ssono essere sostituite da pseudonimi. Tale sostitu zione 
viene solitamente eseguita da un soggetto terzo pri ma di trasmettere le informazioni a un destinatario . La 
sostituzione viene considerata pseudonimizzazione q uando: 
(a) gli attributi collegati allo pseudonimo non son o sufficienti per identificare l’interessato; 
(b) l'assegnazione degli pseudonimi è tale da non p oter essere invertita da parte delle persone che l’ hanno 
eseguita.  
La pseudonimizzazione evita il collegamento. Ma ess endo diversi i dati collegabili allo stesso pseudon imo, 
esiste il rischio che la pseudonimizzazione sia vio lata, in quanto più grande è il set di dati associa to a un 
dato pseudonimo, maggiore è il rischio che la propr ietà (a) venga violata. Inoltre, più piccolo è il g ruppo di 
persone fisiche a cui un insieme di dati pseudonimi  si riferisce, maggiore sarà la probabilità che un 
interessato sia identificabile. Gli attributi conte nuti direttamente nelle informazioni in questione e  quelli 
che possono essere facilmente collegati a queste in formazioni (ad es. utilizzando un motore di ricerca  o dei 
riferimenti incrociati con altri database) devono e ssere presi in considerazione nel determinare se 
l'informazione si riferisce a un elemento identific abile dell’interessato. 
La pseudonimizzazione è differente dall'anonimizzaz ione: i processi di anonimizzazione soddisfano 
entrambe le proprietà (a) e (b) di cui sopra, ma el iminano il collegamento. Durante l'anonimizzazione,  le 
informazioni sull'identità vengono cancellate o sos tituite da pseudonimi per i quali la funzione di 
associazione viene distrutta. Quindi, i dati resi a nonimi non sono più personali. 
Metadati 
I dati personali possono essere memorizzati in un s istema ICT in modo tale da non essere facilmente vi sibili 
all'utente del sistema. Ad esempio, la memorizzazio ne del nome dell’interessato come metadato nelle 
proprietà di un documento, nei commenti o nelle mod ifiche. L’interessato deve essere a conoscenza 
dell’esistenza di tali dati sotto forma di metadati  o del loro trattamento per tale scopo, in quanto p otrebbe 
preferire che le informazioni personali non vengano  elaborate in questo modo o condivise pubblicamente . 
Dati non richiesti 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 110  a 137  
 
Anche le informazioni personali non richieste da un  titolare, cioè non intenzionalmente ottenute, 
potrebbero essere memorizzate da un software. Ad es empio, l’interessato potrebbe fornire delle 
informazioni personali anche quando non è stato ric hiesto dal trattamento (ad es. ulteriori informazio ni 
personali fornite nel contesto di un modulo di feed back anonimo su un sito Web). Il rischio di raccogl iere 
informazioni personali indesiderate può essere rido tto considerando le misure di tutela della privacy al 
momento della progettazione del software. 
I dati personali stabiliti dal GDPR (cfr. DR-1 ) sono suddivisi nelle seguenti categorie di dati p ersonali: 
Categorie di dati 
personali Descrizione 
Dati identificativi  I dati identificativi rappresentano tutti quei dati  che possono identificare, 
direttamente o indirettamente una persona, con part icolare riferimento a un 
identificativo come il nome, un numero di identific azione, dati relativi 
all'ubicazione, un identificativo online. 
Dati 
Particolari/Sensibili I dati particolari  sono tutti quei dati personali che rivelino l’origi ne razziale o 
etnica, le opinioni politiche, le convinzioni relig iose o filosofiche, o l’appartenenza 
sindacale, nonché dati genetici dati biometrici int esi a identificare in modo 
univoco una persona fisica, dati relativi alla salu te o alla vita sessuale o 
all'orientamento sessuale della persona. 
Dati giudiziari  I dati giudiziari rappresentano tutti quei dati rel ativi alle condanne penali e ai 
reati o a connesse misure di sicurezza. 
10.1.5  Flusso informativo del trattamento 
Per definire l’architettura e il design di un softw are i progettisti dovranno prendere in considerazio ne la 
struttura del flusso informativo, descrivendo le in terazioni tra interessato, titolare, responsabile e  terze 
parti all’interno dell’applicativo software. Gli at tori identificati possono interagire tra loro in va ri modi, 
secondo i seguenti scenari, maturati dalla ISO/IEC 29134:2017 45 : 
 
 
  
                                                           
45  https://www.iso.org/standard/62289.html  
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 111  a 137  
 
 
  Interessato Titolare del 
trattamento Responsabile del 
trattamento Terze parti 
Raccolta     
Archiviazione     
Utilizzo     
Trasferimento      
Cancellazione     
Figura 28 - Esempio di flusso informativo del tratta mento 
10.1.6  Privacy Implementation Strategy 
La Privacy Implementation Strategy prevede che i pr ogettisti del software definiscano e selezionino un  
modello di ciclo di vita adeguato all’ambiente di p roduzione e di sviluppo, all'ambito, all'ampiezza e  alla 
complessità del progetto, parametrato sulle necessi tà emerse dai risultati della data protection impac t 
assessment per la privacy ( 10.1.4) .  
Dovranno essere documentate: 
• I principi generali della privacy applicabili alla progettazione del software (10.1.1) 
• Gli obiettivi di protezione che il software dovrebb e garantire (10.1.2) 
• I principi della privacy by design applicabili alla  progettazione del software (10.1.3.2) 
• I risultati della data protection impact assessment  per il software e l’individuazione dei requisiti d i 
protezione per la privacy (10.1.4) 
• Le tipologie di Informazioni Personali Identificabi li (PII) trattate nell’ambiente software (10.1.4.1)  
• La descrizione del flusso informativo derivante dal  trattamento all’interno del software (10.1.5) 
10.2  Ciclo di vita dello sviluppo software nell'ambito d el GDPR 
Molti articoli che trattano la tecnologia dell'info rmazione sulla base del regolamento generale sulla 
protezione dei dati dell'UE si focalizzano su speci fici obblighi commerciali e legali in materia di da ti 
personali. Tali articoli si concentrano spesso sul trattamento fisico dei dati e sugli obblighi del re sponsabile 
di quest’ultimo nella gestione dello stesso. Questa  è una considerazione importante per le organizzazi oni 
che operano nell'UE.  
Tuttavia, oltre alla localizzazione dei dati, il GD PR ha un impatto profondo e significativo sul ciclo  di vita 
dello sviluppo del software e sui relativi processi  di sviluppo informatico per quelle organizzazioni che 
prevedono la realizzazione di progetti relativi a s istemi informativi all'interno dell'UE. Registrazione 
utente Dato  Raccoglie 
Trasferisce Trasferisce Riceve Fruizione 
Servizio 
 Utilizza Tratta Archivia Fornisce 
Cancella  Dato  Dato  
Dato  Dato  
 Dato   Dato  
Legenda  
Flusso dei dati 
Istruzione 
Servizio 
 Cancella 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 112  a 137  
 
Il reparto IT di un'organizzazione può utilizzare u no dei molteplici e distinti tipi di SDLC (System 
Development LifeCycle) presenti sul mercato, come A gile, DevOPS, Waterfall, Iterative e così via. 
Nonostante i nomi e gli approcci differenti, queste  tipologie di SDLC hanno diverse aree in comune: tu tti gli 
SDLC hanno una qualche forma di pianificazione, pro gettazione, realizzazione, test, rollout e mantenim ento 
che coprono l'intero ciclo di vita di un sistema in formativo. 
Gli SDLC vengono utilizzati per costruire sistemi i nformatici gestendo e controllando con successo il 
progetto IT, sfruttando il fatto che la maggior par te dei sistemi informatici hanno livelli o moduli c omuni.  
In generale, nella maggior parte delle tecnologie i mpiegate, troviamo in comune i seguenti moduli: 
• Livelli di trasporto dati e sicurezza; 
• I livelli di database e architettura dei dati; 
• I livelli applicativi e logici; 
• I livelli di presentazione e portale. 
L'SDLC, qualunque sia il tipo utilizzato, gestisce e controlla il progetto informatico, dalla pianific azione 
all'implementazione, attraverso i suddetti livelli o moduli. 
Nell'ambito del GDPR vi è un numero significativo d i requisiti e cambiamenti a livello di attività, pr ocesso, 
politica e procedure.  
Il GDPR ha un impatto incredibile sul processo SDLC  per quelle imprese che installano sistemi nell'UE e 
aumenta notevolmente la complessità dei progetti fu nzionali e tecnici associati ai vari livelli tecnic i sopra 
descritti (ad esempio il livello di database). 
I requisiti funzionali e tecnici introdotti dal GDP R per i sistemi informatici, sono sostanziali e non  irrilevanti. 
In effetti, influenzano quasi tutti gli aspetti del la progettazione e della realizzazione dei sistemi attraverso 
ciascuno dei suddetti livelli tecnologici. Tali inf luenze da parte del GDPR devono essere affrontate n ella fase 
di pianificazione dell'SDLC, ovvero all'inizio, per  evitare sovraccosti significativi e rielaborazioni  successive 
nel processo informatico. 
Segue un inventario di sedici aree di pertinenza ad  articoli del GDPR che influenzano la pianificazion e 
funzionale e tecnica dell'SDLC e i requisiti per i reparti IT. Tale elenco può essere considerato come  un 
insieme di consigli generali per i CIO e i responsa bili IT che redigono i requisiti dei loro sistemi o peranti 
nell’ambito dell'UE: 
1.  L' implementazione della protezione dei dati nel si stema e nell'organizzazione, per progettazione e 
per impostazione predefinita, è un requisito legale : 
a.  considerando 78 e Articolo 25 
2.  I dati devono essere protetti, e l'integrità e la r iservatezza devono essere mantenute, utilizzando 
mezzi tecnici e organizzativi sotto la direzione de l controllore: 
a.  considerando 49 e Articoli 5-1(f), 32-1(b-d) 
3.  Ove possibile, deve essere utilizzata la cifratura dei dati: 
a.  considerando 83 e Articoli 6-4(e), 32-1(a) 
4.  Ove possibile, deve essere utilizzata una pseudonim izzazione dei dati: 
a.  considerando 26, 28, 29, 78 e Articoli 6-4(e), 25-1 , 32-1(a) 
5.  Ove possibile, i dati devono essere resi anonimi: 
a.  considerando 26 
6.  Al momento della raccolta dei dati, gli attributi d el trattamento e le fasi elaborative devono essere 
forniti all'interessato, per via elettronica o per iscritto, in forma chiara e facilmente comprensibil e: 
a.  considerando 39, 58 e Articoli 12-1, 13-2(a-f) 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 113  a 137  
 
7.  Le persone interessate hanno il diritto di accedere  ai loro dati e di controllarne il trattamento in 
qualsiasi momento: 
a.  considerando 58, 61, 63 e Articoli 12, 15-1(a, d) 
8.  Separare le informazioni che potrebbero essere cons iderate dati personali o profili personali se 
trattati o combinati separatamente o insieme, al ri sultato di attività illecite: 
a.  considerando 30 
9.  I dati relativi a un soggetto interessato dovranno essere portabili verso un altro provider (anche se 
concorrente): 
a.  considerando 68 e Articoli 13-2(b), 14-2(c), 20 
10.  L'interessato ha diritto a una copia dei suoi dati in un formato comunemente utilizzato 
a.  Articolo 15-3 
11.  L'interessato ha il diritto di ottenere gratuitamen te l'aggiornamento dei propri dati in caso di 
errore. 
a.  considerando 59, 65 e articolo 16 e, l'interessato ha il diritto di chiedere tale 
aggiornamento per via elettronica, riferimento 59 
12.  L'interessato ha il diritto di ottenere la cancella zione immediata dei dati che lo riguardano: 
a.  considerando 59, 65 e articoli 13-2(b), 14-2(b), 17  e, l'interessato ha il diritto di chiedere 
tale cancellazione per via elettronica, riferimento  59 (Nota: Esistono nel GDPR particolari 
eccezioni a tale diritto.) 
13.  Il titolare del trattamento deve comunicare ad altr e organizzazioni IT che detengono i dati 
dell'interessato che questi ha richiesto la cancell azione dei propri dati: 
a.  considerando 66 e articolo 19 (quindi, il dipartime nto IT deve sapere dove vengono 
conservati da terze parti tutti i dati degli intere ssati in modo che le parti coinvolte possano 
essere informate della richiesta di cancellazione. Sono essenziali inventari aggiornati dei 
dati interni ed esterni). 
14.  L'interessato ha il diritto di opporsi, revocare il  consenso e rinunciare al trattamento. Questo può 
opporsi o revocare il proprio consenso in caso di t rattamento elettronico dei propri dati: 
a.  considerando 59, 63 e articoli 7-3,18,21 (e con rac comandazione tecnica del Consiglio UE: 
riferimento 67) 
15.  I dati vengono conservati solo per il tempo necessa rio a conseguire gli obiettivi dell'interessato. I 
dati personali scaduti non devono essere memorizzat i. (Parte di una strategia di gestione dei 
registri elettronici). La persona interessata deve essere informata di tale periodo o delle modalità d i 
elaborazione al momento della raccolta dei suoi dat i: 
a.  considerando 39, 45 e Articoli 13-2(a), 14-2(a), 25 -2 
16.  Si deve stabilire, quasi immediatamente, se una vio lazione dei dati possa essere stata un "rischio 
elevato per i diritti e la libertà della persona fi sica" in quanto deve essere predisposto l’opportuno  
ambiente tecnico per individuare, tracciare e valut are tali violazioni. 
a.  considerando 85, 86 (relativi agli obblighi di noti fica), 87 (Nota: Molti articoli, ad esempio 
33,34) del GDPR riguardanti gli obblighi di comunic azione alla persona interessata e alle 
autorità competenti in materia. 
Inoltre, molti dei punti di cui sopra, ad esempio l ’undicesimo, richiedono aggiornamenti del contact c enter 
e interazioni e conferme con e da parte dell'intere ssato.  
Una cosa è certa: ciascuno dei sedici punti di cui sopra dovrà avere una posizione nella documentazion e di 
progettazione funzionale e tecnica dei sistemi real izzati con il supporto dell'SDLC, e ciascuno di ess i 
apporterà una certa complessità alle fasi di proget tazione del sistema nel suo complesso. In più, molt i di 
questi influenzeranno anche i processi globali di a ssistenza verso i clienti dell'azienda, poiché il G DPR non 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 114  a 137  
 
solo richiede determinati requisiti tecnici "puri",  ma anche requisiti funzionali all'attività organiz zativa 
supportati sia dalla tecnologia che dai processi az iendali. 
In sintesi, il testo del GDPR contiene requisiti fu nzionali e tecnici del sistema, sia espliciti che i mpliciti, che 
influiscono e influenzano l'SDLC adottato dalle org anizzazioni che progettano l'introduzione dei nuovi  
sistemi nell'UE.  
L'impatto del GDPR sullo sviluppo del software iniz ia a partire dall'architettura dei dati e dai livel li di 
trasporto di questi, per arrivare fino ai livelli d i portale e di presentazione. La chiave di base per  il successo 
dello sviluppo IT è la pianificazione di tali requi siti durante le fasi iniziali dell'SDLC; sebbene po ssano 
aggiungere una certa complessità alle fasi iniziali  di pianificazione e progettazione dell'SDLC, i cos ti di 
sviluppo complessivi saranno notevolmente ridotti a l minimo se considerati il più precocemente possibi le 
nel processo di costruzione dei sistemi IT. 
10.3  Implementazione della strategia nelle fasi di svilu ppo del software 
10.3.1  Scopo 
Gli elementi definiti all’interno della Privacy Imp lementation Strategy (10.1.6), i requisiti di prote zione della 
privacy e le strategie di design per la privacy (ri cavabili sulla base di quelli individuati da ENISA in DR-3), 
dovranno essere inquadrati all’interno di ciascuna fase della Engineering privacy by design (10.3.2) e  
rimappati per ciascuna fase del ciclo di vita dei s oftware), così come definiti nelle fasi Software life Cycle 
Processes (cfr. DR-2). 
10.3.2  Le fasi di implementazione della Engineering Privac y by Design  
La seguente impostazione è stata maturata dal Privacy Engineering Framework  del MITRE (cfr. DR-6), 
prevedendo le seguenti attività: 
Attività  Descrizione  
Definizione dei requisiti privacy:  
 Definizione delle proprietà della privacy di un sof tware in 
modo che possa essere integrato con il design e lo sviluppo  
Design e sviluppo privacy:  
 Definizione del design e sviluppo dei requisiti pre visti  
Verifica e validazione privacy:  
 Riscontro della conferma che i requisiti di privacy  sono stati 
correttamente implementati e validati attraverso de lle 
verifiche  
Tabella 9 - Fasi dell'Engineering Privacy by Design  
10.3.2.1  Definizione dei requisiti privacy 
Input : Requisiti di privacy di base e test; Normative, b est practice e procedure applicabili sulla privacy;  
requisiti funzionali; Profili di rischio per la pri vacy. 
Attività : Svolgere una Data Protection Impact Assessment mo dernizzata sugli obiettivi di protezione 
individuati; Selezionare e perfezionare i requisiti  di protezione per la privacy di base e effettuare dei test; 
Sviluppare dei requisiti di protezione della privac y personalizzati e testarli sulla base dei risultat i della DPIA. 
Output : Requisiti di protezione per la privacy specifici per il software. 
10.3.2.2  Design e sviluppo privacy 
Input : Requisiti Architetturali e funzionali specifici p er la privacy 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 115  a 137  
 
Attività : Identificare delle strategie e dei modelli di des ign della privacy; Identificare dei controlli di pr ivacy, 
dei criteri tecnici e delle policy; Sviluppare dei dati e dei modelli di processo che riflettano i con trolli di 
privacy identificati; Allineare, integrare e implem entare i controlli di privacy con gli elementi funz ionali; 
Analizzare il rischio del design di privacy comples sivo (vedi anche Allegato 4 – Linee Guida per la 
modellazione delle minacce e individuazione delle a zioni di mitigazione conformi ai principi del 
Secure/Privacy by Design – Paragrafo 5.8). 
Output : Componenti del software implementati; Mitigazione  dei rischi accettabili per la privacy residua 
10.3.2.3  Verifica e validazione privacy 
Input : Componenti del software implementati; Requisiti d i privacy specifici del sistema e test]; Politiche e 
procedure di privacy applicabili. 
Attività : Sviluppare / perfezionare dei test sulla privacy;  Eseguire delle verifiche sulla privacy; Verificare  il 
comportamento operativo rispetto alle politiche e a lle procedure sulla privacy applicabili. 
Output : Risultati dei test di privacy; Documentazione del le Incoerenze sulla privacy documentate; 
Descrizione del piano di trattamento della privacy.  
10.4  Integrazione della Engineering Privacy by Design ne l Software Life Cycle Process 
Il diagramma illustrato nella Figura 29, definisce la mappatura delle fasi della Engineering Privacy b y Design 
sulle fasi del Software Life Cycle Process: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Integrazione della Engineering privacy b y design nel Software Life Cycle Process Definizione dei 
requisiti privacy 
•Svolgere una Data Protection Impact Assessment parametra ta 
sugli obiettivi di protezione individuati; Selezionare e
perfezionare i requisiti di protezione per la privacy di bas e e
effetturare dei test; Sviluppare dei requisiti di protezio ne della 
privacy personalizzati e testarli sulla base dei risultati della DPIA.
Design e sviluppo 
priavcy 
•Identificare delle strategie e dei modelli di design della
privacy; Identificare dei controlli di privacy, dei criter i 
tecnici e delle policy; Sviluppare dei dati e dei modelli di 
processo che riflettano i controlli di privacy identificat i;
Allineare, integrare e implementare i controlli di privacy
con gli elementi funzionali; Analizzare il rischio del desi gn 
di privacy complessivo .
Verifica e 
validazione privacy 
•Sviluppare / perfezionare dei test sulla privacy; Eseguir e 
delle verifiche sulla privacy; Verificare il comportament o 
operativo rispetto alle politiche e alle procedure sulla 
privacy applicabili.• Software Requirements Analysis 
Process  
• Software Architectural Design Process  
• Software Detailed Design Process  
• Software Construction Process 
• Software Integration Process 
 
• Software Qualification Testing Process 
• Software Configuration Management 
Process 
• Software Quality Assurance Process 
• Software Verification, Validation and Audit 
Process 
Software Problem Resolution Process  
