 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 9 a 156  
 
3 DEFINIZIONI E ACRONIMI 
3.1  Definizioni 
Vocabolo  Descrizione  
Ambiente di produzione  Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware ed app licazioni in cui il software 
viene installato nella sua forma definitiva al fine  di soddisfare le richieste 
dell’operatore o dell’utente finale. 
Ambiente di sviluppo  Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware ed app licazioni in cui il software 
viene progettato e creato. 
Ambiente di test  Agglomerato di sistemi, dispositivi hardware ed app licazioni in cui il software 
creato viene testato. 
Autenticazione Processo attraverso il quale un sistema, un utente o un programma tenta di 
confermare la sua identità ad un altro sistema o ap plicazione. 
Autorizzazione Processo di definizione dei privilegi, ruoli e perm essi di un utente su un sistema 
o un’applicazione. 
Batch Job Processo di scambio dati o informazioni che interco rre automaticamente, in 
periodi temporali prestabiliti, tra due sistemi, ap plicazioni o componenti. 
Dati critici Dati che hanno una rilevanza preponderante per l’im magine e l’operato 
aziendale (esempio cartellini di traffico telefonic o). 
Dati personali  Come da decreto legislativo 196/03: “qualunque info rmazione relativa a persona 
fisica, persona giuridica, ente od associazione, id entificati o identificabili, anche 
indirettamente, mediante riferimento a qualsiasi al tra informazione, ivi 
compreso un numero di identificazione personale”. 
Dati sensibili  Come da decreto legislativo 196/03: “Dati personali  idonei a rivelare l'origine 
razziale ed etnica, le convinzioni religiose, filos ofiche o di altro genere, le 
opinioni politiche, l'adesione a partiti, sindacati , associazioni od organizzazioni a 
carattere religioso, filosofico, politico o sindaca le, nonché i dati personali idonei 
a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale”. 
Eccezione  Occor renza di una circostanza che altera o mira ad alter are il corso previsto o il 
normale operato di un sistema, di un’applicazione o  di una sua componente. 
Evento  Situazione riconducibile ad un’attività svolta o ad  un’eccezione causata 
dall’utente, rilevante ai fini della sicurezza del sistema e dell’Information 
Security. 
Identificazione  Meccanismo di convalida preventiva di un’azione.  
Information Gathering & 
Disclosure Processo relativo alla fuga di dati o informazioni,  causato da bug o errori nel 
software. 
Information Security  Insieme di controlli, policy, processi e procedure mirate a garantire la sicurezza 
delle informazioni in azienda. 
Offuscatore  Software che converte il codice sorgente in forma d ifficilmente interpretabile o 
non interpretabile del tutto al fine di inibire l’u tilizzo di tecniche di reverse 
engineering. 
Organizzazione  Ente locale o centrale della Pubblica Amministrazio ne  
Reverse Engineering  Processo mirato a scoprire i principi tecnologici d i un’applicazione attraverso la 
sua analisi strutturale. 
Token  Valore generato per identificare univocamente una s essione interattiva.  
Tabella 2 - Definizioni 
3.2  Acronimi 
Codice  Titolo  
 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 10  a 156  
 
AES  Advanced Encryption Standard  
AgID  Agenzia per l'Italia Digitale  
ANSI  American National Standards Institute  
API  Application programming interface  
ASP  Active Server Pages  
CD  Compact Disk  
CE  Contratto Esecutivo  
CGI  Common Gateway Interface  
CQ  Contratto Quadro  
CLR  Common Language Runtime  
CSRF/XSRF  Cross -Site Request Forgery  
CSS  Cascading Style Sheets  
CWE  Common Weakness Enumeration  
DB  Database  
DDNS  Distributed Denial Of Service  
DES  Data Encryption Standard  
DNS  Denial Of Service  
DOM  Document Object Model  
DVD  Digital Versatile Disc  
ECMA  European Computer Manufacturers Association  
ESAPI  The OWASP Enterprise Security API  
FTP  File Transfer Protocol  
GPL  General Public License  
HTML  HyperText Markup Language  
HTTP  Hypertext Transfer Protocol  
HTTPS  HTTP Secure  
IoC Inversion of Control  
ISO  International Organization for Standardization  
JDBC  Java DataBase Connectivity  
JSON  JavaScript Object Notation  
JWT  JSON Web Token  
LDAP  Lightweight Directory Access Protocol  
MDA5  Message Digest 5  
MVC  Model -View -Controller  
ORM  Object -relational mapping  
OS  Operating System  
OTP  One Time Password  
PL/SQL  Programming language / Structured Query Language  
RDBMS  Relational database management system  
REST  Representational State Transfer  
RPC  Remote Procedure Call  
RTI  Raggruppamento Temporaneo di Impresa  
SHA -1 Secure Hash Algorithm.  
SOAP  Simple Object Access Protocol  
SQL  Structured Query Language  
SSH  Secure Socket Shell  
SSL  Secure Sockets Layer  
TCP  Transmission Control Protocol  
 
 
Linee guida per lo sviluppo sicuro Pag. 11  a 156  
 
TLS  Transport Layer Security  
URL  Uniform Resource Locator  
UTF  Unicode Transformation Format  
XML  eXtensible Markup Language  
XSS  Cross Site Scripting  
Tabella 3 - Acronimi  
  
