  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 18  a 137  
 
5 ANALISI DELLE INIZIATIVE E DEGLI STANDARD  
5.1  Iniziative Internazionali 
5.1.1  Open Web Application Security Project (OWASP) 
L'Open Web Application Security Project (chiamato s emplicemente OWASP) è un progetto open-source per 
la sicurezza delle applicazioni Web. L'OWASP offre guide con consigli sulla creazione di applicazioni Internet 
sicure, e indicazioni per i test cui andrebbero sot toposte. È stato, inoltre, pubblicato WebGoat, util e ad 
apprendere, attraverso esempi concreti, le minacce più diffuse per la sicurezza delle applicazioni web . Nel 
2004 è stata istituita una fondazione no-profit che  supporta l'OWASP e che persegue l'obiettivo di 
aumentare la sicurezza delle applicazioni consenten do di prendere le decisioni in base ai rischi. In E uropa è 
un'organizzazione no-profit registrata da giugno 20 11 ed è presente anche in Italia. 
La filosofia cui si ispira OWASP si può riassumere nei seguenti punti: 
• Apertura . Tutto in OWASP è aperto e trasparente, dal codice  sorgente ai bilanci societari. 
• Innovazione . OWASP incoraggia e supporta l'innovazione e la sp erimentazione per trovare nuove e 
sempre più efficaci soluzioni alle sfide della sicu rezza del software. 
• Universalità . Chiunque è incoraggiato a partecipare alla comuni tà OWASP. 
• Integrità . OWASP è una comunità globale, che si basa sull’on està e sull’indipendenza. 
 
URL  https://www.owasp.org/  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International  
Type  Various Industry (not for profit)   
 
L'iniziativa è organizzata come una comunità collab orativa che produce tool e documenti nelle seguenti  tre 
aree principali: 
• Protection, 
• Detection, 
• Life-cycle security. 
Relativamente a queste tre aree, OWASP ha prodotto:  
• un insieme di guide sulle buone pratiche quali: OWA SP Testing Guide, OWASP Code Review e 
Software Assurance Maturity Model; 
•  il Report’ OWASP Top 10’ sui rischi per le applica zioni web.  
Da considerare inoltre, come attività rilevanti svo lte da OWASP, quanto segue: 
Good Practice  [Protection Area] OWASP Secure Coding Practices - Quick Reference Guide v2.0 - Un 
insieme indipendente dalla tecnologia di pratiche d i codifica della sicurezza generale 
del software, in formato checklist, che può essere integrata nel ciclo di vita dello 
sviluppo del software. 
[Protection Area] OWASP Developers Guide v2.0 (2005 ) - Un documento completo 
che copre tutti gli aspetti della sicurezza delle a pplicazioni e dei servizi web. 
[Detection Area] OWASP Code Review Guide v2.0 - Una  guida che raccoglie le 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 19  a 137  
 
migliori pratiche per la revisione del codice.  
[Detection Area] OWASP Testing Guide v4.0 - Una gui da sulle procedure e checklist di 
test di sicurezza dell'applicazione. 
[Detection Area] OWASP Mobile Security Testing Guid e (MSTG). Un manuale 
completo per il test di sicurezza delle applicazion i “mobile” e il reverse engineering 
per il security testing delle piattaforme iOS e And roid. 
Standards  [Detection  Area] Application Security Verification Standard (A SVS). L'ASVS definisce 
uno standard internazionale per la valutazione dell a sicurezza delle applicazioni e 
copre sia la verifica delle applicazioni automatizz ata che quella manuale, utilizzando 
tecniche di test di sicurezza e di revisione del co dice. 
[Detection Area] OWASP Mobile Application Security Verification Standard (MASVS). 
Uno standard per la sicurezza delle applicazioni mo bili. 
Tools  (Projects ) [Detection Area] Progetto OWASP Web Testing Environ ment (WTE). Una raccolta di 
strumenti di sicurezza delle applicazioni e di docu mentazione disponibile in diversi 
formati come VM, pacchetti di distribuzione Linux, installazioni basate su cloud e 
immagini ISO. Il progetto OWASP WTE è un migliorame nto dell'originale OWASP Live 
CD Project. 
[Detection Area] Progetto Zed Attack Proxy (ZAP) - Questo progetto di punta di 
OWASP è tecnicamente uno strumento proxy per interc ettare, attraverso il traffico di 
rete, le vulnerabilità nelle applicazioni web. È st ato progettato per essere utilizzato 
da persone con un’esperienza consolidata in materia  di sicurezza e, come tale, è 
ideale per gli sviluppatori e tester funzionali chi amati a svolgere il penetration 
testing. Include le caratteristiche dei vecchi prog etti WebScarab e DirBuster. 
[Detection Area] Progetto SWFIntruder. È uno strume nto per analizzare e testare la 
sicurezza delle applicazioni flash in fase di esecu zione. 
[Life cycle security Area] Progetto OWASP WebGoat. Un'applicazione web insicura 
per insegnare la sicurezza delle applicazioni web a ttraverso lezioni pratiche 
interattive.   
[Life cycle security Area] Piattaforma OWASP O2. Un a raccolta di moduli Open 
Source a supporto dei professionisti della sicurezz a delle applicazioni web per 
massimizzare i loro sforzi e ottenere rapidamente u na significativa conoscenza del 
profilo di sicurezza di un'applicazione. 
[Protection Area] OWASP OWASP OWTF. Un altro strume nto di punta di OWASP per i 
pen-test. 
[Detection Area] OWASP Dependency Check. Strumento per controllare e verificare 
la vulnerabilità delle librerie di terze parti util izzate nei progetti di sviluppo software. 
[Protection Area] OWASP Security Shepherd. Strument o destinato a migliorare la 
capacità di pen-test del personale di sicurezza. 
[Protection Area] OWASP DefectDojo. Uno strumento o pen source di gestione delle 
vulnerabilità che semplifica il processo di testing , fornendo template, report, 
metriche e strumenti di base. 
[Life cycle security Area] OWASP Juice Shop. Un'app licazione web volutamente 
insicura per i corsi di sicurezza scritta interamen te in JavaScript che comprende 
l'intera Top Ten di OWASP e altri gravi difetti di sicurezza. 
[Protection Area] OWASP Security Knowledge Framewor k. Uno strumento che viene 
utilizzato come guida per la creazione e la verific a di software sicuro; può essere 
utilizzato anche per formare gli sviluppatori sulla  sicurezza delle applicazioni. 
[Detection Area] OWASP Dependency Track. Una piatta forma di analisi della 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 20  a 137  
 
composizione del software (SCA) che tiene traccia d i tutti i componenti di terze parti 
per identificare proattivamente le vulnerabilità de i componenti che mettono a 
rischio le applicazioni. 
[Life cycle security Area] OWASP Software Assurance  Maturity Model (SAMM). Un 
framework aperto per aiutare le organizzazioni a fo rmulare e implementare una 
strategia per la sicurezza del software su misura p er i rischi specifici 
dell'organizzazione. 
Code Projects  [Protection Area] Progetto OWA SP AntiSamy - Una libreria per la codifica HTML e 
CSS: API Java e .NET per la convalida degli input H TML/CSS forniti dagli utenti al fine 
di prevenire gli attacchi di cross-site scripting e  phishing. 
[Life cycle security Area] Progetto OWASP Enterpris e Security API (ESAPI) - Una 
raccolta di librerie di sicurezza gratuite e open s ource che possono essere utilizzate 
dagli sviluppatori per costruire applicazioni web s icure. 
[Protection Area] Progetto OWASP ModSecurity Core R ule Set (CRS). Un insieme di 
regole di sicurezza per configurare strumenti di fi rewall come ModSecurity. 
[Protection Area] Progetto OWASP CSRFGuard. Una lib reria da includere nei progetti 
di sviluppo software per costruire una difesa contr o gli attacchi CSRF (Cross-Site 
Request Forgery). 
[Detection Area] Progetto OWASP AppSensor. Un quadr o concettuale e una 
metodologia che offre una guida prescrittiva per im plementare il rilevamento delle 
intrusioni e la risposta automatica nelle applicazi oni. 
[Protection Area] Progetto OWASP Top Ten. La pubbli cazione OWASP più famosa: le 
prime 10 minacce per le applicazioni web, classific ate per prevalenza, sfruttabilità, 
rilevabilità e impatto. 
 
5.1.2  Common Criteria (CC) 
I Common Criteria sono uno standard pubblicato dall ’ISO (ISO/IEC 15408-1:200910 ), lo standard è costituito 
da tre parti: 
• Introduzione e modello generale 
• Requisiti di sicurezza funzionali 
• Requisiti di sicurezza di assurance 
Con i CC è fornita anche una metodologia per la val utazione, la Common Criteria Evaluation Methodology  
(CEM), anch’essa standardizzata dall’ISO (ISO/IEC 1 8405:2008). Il processo di valutazione CC di un pro dotto 
(software o hardware) riguarda diverse fasi del SDL C applicato:  
• Requisiti (Protection Profile document - PP) 
• Implementazione (Security Target document – ST) 
• Test 
Le verifiche previste sul sistema/prodotto, nel cor so della valutazione da parte dello sviluppatore e del 
valutatore, mirano ad accertare che siano stati sod disfatti opportuni requisiti di assurance che diven tano 
sempre più severi al crescere del livello di valuta zione.  
I CC definiscono una scala di sette livelli di valu tazione: 
                                                           
10  https://www.iso.org/standard/50341.html  
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 21  a 137  
 
• EAL1. Functionally tested  
• EAL2. Structurally tested  
• EAL3. Methodically tested and checked  
• EAL4. Methodically designed, tested and reviewed  
• EAL5. Semi-formally designed and tested  
• EAL6. Semi-formally verified design and tested  
• EAL7. Formally verified design and tested.  
 
I seguenti paesi hanno firmato l’accordo Common Cri teria Recognition Agreement (CCRA) che si applica d a 
EAL1 to EAL4: 
• Paesi EU/EFTA: Austria, Repubblica Ceca, Danimarca,  Finlandia, Francia, Germania, Grecia, 
Ungheria, Italia, Paesi Bassi, Norvegia, Spagna, Sv ezia e Regno Unito; 
• Paesi Non-EU/EFTA: Australia, Canada, India, Israel e, Giappone, Corea, Malesia, Nuova Zelanda, 
Pakistan, Singapore, Turchia e Stati Uniti. 
 
L’European Mutual Recognition Agreement of IT Secur ity Evaluation Certificates o ‘SOGIS-agreement’ è u n 
accordo tra alcune nazioni europee con l'adesione d ell'UE o dell’EFTA relativo al mutuo riconoscimento  dei 
certificati di valutazione secondo gli standard CC per tutti i livelli di valutazione (EAL1 EAL7). 
 
URL  https://www.co mmoncriteriaportal.org  
Country of HQ location  
Geographic Scope  International  
Type  Government  
 
I criteri comuni per la valutazione della sicurezza  informatica e la metodologia comune per la sicurez za delle 
tecnologie di valutazione sono stati pubblicati com e standard ISO. 
 
Risultati più rilevanti: 
Standard  Common Methodology for Information Technology Secur ity Evaluation and Common 
Criteria for Information Technology Security Evalua tion 
Queste costituiscono la base tecnica di un accordo internazionale (CCRA). La versione 
2.3 è stata pubblicata anche come ISO/IEC 15408:200 9 e ISO/IEC 18045:2008.  
Future  
Related Standard JTC 1/SC 27  
ISO/IEC NP 20004  
Tecnologie dell'informazione, tecniche di sicurezza , sviluppo di software sicuro e 
valutazione secondo le norme ISO/IEC 15408 e ISO/IE C 18405. 
 
5.1.3  IEEE Computer Society 
L’Iniziativa IEEE Computer Society è un'organizzazi one senza fini di lucro, i principali progetti sono  finalizzati 
alla pubblicazione di standard su tecnologie IT.  
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 22  a 137  
 
URL  http s://www. computer .org   
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International 
Type  Academic (not for profit)  
 
Risultati di questa iniziativa sono libri, conferen ze, pubblicazioni relative a conferenze, riviste, c orsi on-line, 
certificazioni di sviluppo software, standard e riv iste tecniche. 
 
Risultati più rilevanti: 
Good Practice  Guide to the Software Engineering Body of Knowledge  (SWEBOK), la guida descrive le 
conoscenze generalmente accettate in materia di ing egneria del software. Le sue 15 
aree di conoscenza (knowledge areas) riassumono i c oncetti di base e includono un 
elenco di riferimento per informazioni più dettagli ate. 
Enterprise Information Technology Body of Knowledge  (EITBOK) Guide. Un 
compendio di descrizioni di alto livello delle aree  di conoscenza (knowledge areas) 
che sono generalmente necessarie per il buon funzio namento della tecnologia 
dell'informazione (IT). 
Standard  Software & Systems Engineering Standards Committee (S2ESC)  
Formal Liaisons with ISO/IEC JTC1/SC7. 
 
5.1.4  International Organisation for Standardization (ISO ) 
ISO è il più grande sviluppatore e editore al mondo  di standard internazionali. Industrie ed esperti d el 
settore generalmente contribuiscono come membri dei  comitati tecnici ISO proponendo nuove normative 
che devono essere approvate almeno dal 70% dei memb ri ISO. 
 
Il comitato tecnico che opera nell’ambito degli sta ndard IT è il JTC 1 che, a sua volta, è organizzato  in 22 
sottocomitati che coprono aree specifiche. Si ripor ta di seguito un sottoinsieme significativo: 
• ISO / IEC JTC 1 / SC 7: Ingegneria del software e d ei sistemi; 
• ISO / IEC JTC 1 / SC 22: Linguaggi di programmazion e, compresi ambienti e interfacce software di 
sistema; 
• ISO / IEC JTC 1 / SC 27: Sicurezza delle informazio ni, sicurezza informatica e protezione della 
privacy; 
• ISO / IEC JTC 1 / SC 38: Cloud Computing e piattafo rme distribuite; 
• ISO / IEC JTC 1 / SC 41: Internet of Things e tecno logie correlate; 
• ISO / IEC JTC 1 / SC 42: Intelligenza artificiale. 
 
Relativamente agli ambiti SSE troviamo: 
• pubblicazione di rapporti tecnici e standard: 
o ISO / IEC TR 15026-1: 2013, ISO / IEC TR 24731-1: 2 007, ISO / IEC TR 24772: 2013, ISO / IEC 
15408 e ISO / IEC 18405  
• 2 progetti in corso.  
 
 
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 23  a 137  
 
URL  https://www.iso.org  
Geographic Scope  International  
Type  Network of national standards institutes  
 
Risultati più rilevanti: 
ISO/IEC JTC 1/SC 7  
 ISO/IEC 15026 -1: 2019  Systems and software engineering --  Systems and 
software assurance -- Part 1: Concepts and vocabula ry 
 
ISO/IEC JTC 1/SC 22  
 ISO/IEC TR 24731 -1:2007  Information technology - Programming languages, 
their environments and system software interfaces -  Extensions to the C library 
- Part 1: Bounds-checking interfaces.  
Specifica una serie di estensioni del linguaggio di  programmazione C, 
specificato dalla norma internazionale ISO/IEC 9899 : 1999. Queste estensioni 
possono essere utili nella mitigazione delle vulner abilità di sicurezza nei 
programmi. 
ISO/IEC TR 24731-2:2010 Information technology — Pr ogramming languages, 
their environments and system software interfaces —  Extensions to the C 
library — Part 2: Dynamic Allocation Functions. 
Fornisce funzioni alternative per la libreria C che  favoriscono la 
programmazione sicura.  
ISO/IEC TR 24772:2013 Information technology - Prog ramming languages - 
Guidance on avoiding vulnerabilities in programming  languages through 
language selection and use.  
Specifica le vulnerabilità del linguaggio di progra mmazione software da evitare 
nello sviluppo di sistemi in cui è richiesto un com portamento sicuro ai fini 
security/safety, mission critical e software busine ss-critical. In generale, questa 
guida è applicabile al software sviluppato, rivisto , o mantenuto per qualsiasi 
applicazione. Le vulnerabilità sono descritte in mo do generico, applicabili a una 
vasta gamma di linguaggi di programmazione. 
Questa guida può essere anche utilizzata dagli svil uppatori per produrre o 
selezionare gli strumenti di valutazione del codice  sorgente capaci di scoprire 
ed eliminare alcuni costrutti che potrebbero portar e alla vulnerabilità del 
software o per selezionare un linguaggio di program mazione che consenta di 
evitare i problemi attesi. 
 
  
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 24  a 137  
 
Progetti in corso: 
ISO/IEC JTC 1/SC 7  
 ISO/IEC 15026 -2:2011  - Systems and software engineering - Systems and 
software assurance -- Part 2: Assurance case.  
Specifica i requisiti minimi per la struttura e il contenuto di un Assurance Case 
per migliorare la coerenza e la comparabilità degli  Assurance Case e per 
facilitare le comunicazioni delle parti interessate , le decisioni d’ingegneria e 
altri Assurance Case. 
Secondo questo documento ISO “ An assurance case includes a top-level claim 
for a property of a system or product (or set of claim s), systematic 
argumentation regarding this claim, and the evidenc e and explicit assumptions 
that underly this argumentation. Arguing through mu ltiple levels of 
subordinate claims, this structured argumentation c onnects the top-level claim 
to the evidence and assumptions ”. 
ISO/IEC CD 15026-3 Systems and software engineering  -- Systems and software 
assurance -- Part 3:2015 System Integrity levels.  
Si riferisce ai livelli d’integrità dell’Assurance Case e include i requisiti relativi al 
loro utilizzo con e senza un Assurance Case. 
Secondo questo documento ISO “ A software integrity level denotes a range of 
values of a software property necessary to maintain s ystem risks within 
tolerable limits ”. 
ISO/IEC JTC 1/SC 27  
 ISO/IEC 27021:2017  Information technology --  Security techniques --  
Competence requirements for information security ma nagement systems 
professionals 
ISO/IEC/IEE 15026-1:2019: Systems and software engi neering -- Systems and 
software assurance -- Part 1: Concepts and vocabula ry 
ISO/IEC 15026-2:2011 Systems and software engineeri ng — Systems and 
software assurance — Part 2: Assurance case 
ISO/IEC NP 20004: Information technology - Security  techniques - Secure 
software development and evaluation under ISO/IEC 1 5408 and ISO/IEC 18405. 
Si riferisce a un problema differente e più urgente  associato all’uso pratico dei 
Common Criteria, ossia la relazione tra i processi di sviluppo e di valutazione 
con l’analisi dei potenziali attacchi. E’ legato al l’iniziativa CAPEC. 
ISO/IEC TS 19608: 2018 Guidance for developing secu rity and privacy 
functional requirements based on ISO/IEC 15408 
ISO/IEC TS 19249: 2017 Information technology — Sec urity techniques — 
Catalogue of architectural and design principles fo r secure products, systems 
and applications 
ISO/IEC 27002:2013 Information technology — Securit y techniques — Code of 
practice for information security controls 
 
5.1.5  International Society of Automation (ISA) 
ISA è un'organizzazione globale no-profit che svilu ppa standard per l'industria, certifica i professio nisti di 
settore, offre istruzione e formazione, pubblica li bri e articoli tecnici, ospita convegni e fiere per  i 
professionisti dell’automazione. 
La cybersecurity per l’industria è diversa dalle al tre aree. Nell’automazione industriale la priorità è 
mantenere l’impianto in funzione garantendo, laddov e possibile, integrità e riservatezza (AIC - availa bility, 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 25  a 137  
 
integrity and confidentiality) mentre nelle altre a ree la priorità è la protezione dei dati (CIA - con fidentiality, 
integrity, availability). 
 
URL  https://www.isa.org/   
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International 
Type  Industry (not for profit)  
 
I membri ISA pagano una tassa regolare (annuale o b iennale), in base al loro tipo di appartenenza, al fine di 
ottenere i benefici ISA come l'accesso alle informa zioni tecniche e alle risorse per lo sviluppo profe ssionale. 
Risultati più rilevanti: 
Standards   ANSI/ISA 62443 (formerly  ISA -99 ) - Security for industrial automation and 
control systems  - è una serie di standard, report tecnici e relati ve informazioni 
che definiscono le procedure per l'implementazione di sistemi sicuri di 
automazione e controllo industriale (IACS). La pres ente guida si applica a tutte 
le parti interessate che attuano o gestiscono l'IAC S. Tutti gli standard ISA-
62443 e i report tecnici sono organizzati in quattr o categorie generali 
denominate General , Policies and Procedures , System and Component . 
 
INDUSTRIAL 
CYBERSECURITY 
STANDARDS ANSI/ISA -62443 -4-2-2018, Security for industrial automation and control 
systems – Part 4-2: Technical security requirements  for IACS components. 
ANSI/ISA-62443-4-1-2018, Security for industrial au tomation and control 
systems, Part 4-1: Product security development lif e-cycle requirements. 
Definisce un secure development life-cycle (SSDLC)  allo scopo di realizzare e 
mantenere prodotti software sicuri. Questo ciclo di  vita comprende la 
definizione dei requisiti di sicurezza, la progetta zione sicura, l'implementazione 
sicura (incluse le linee guida di codifica), la ver ifica e la convalida, la gestione 
dei difetti di sicurezza, la gestione delle patch e  la fine del ciclo di vita del 
prodotto. Tali requisiti possono essere applicati a  processi nuovi o esistenti per 
sviluppare, mantenere e dismettere hardware, softwa re o firmware per 
prodotti nuovi o esistenti. Tali requisiti si rivol gono allo sviluppatore e al 
manutentore del prodotto, ma non agli addetti all’i ntegrazione né all'utente 
finale del prodotto. 
ANSI/ISA-62443-2-4-2018 / IEC 62443-2-4:2015+AMD1:2 017 CSV, Security for 
industrial automation and control systems, Part 2-4 : Security program 
requirements for IACS service providers (IEC 62443- 2-4:2015+AMD1:2017 CSV, 
IDT). 
ANSI/ISA-62443-3-3 (99.03.03)-2013, Security for In dustrial Automation and 
Control Systems Part 3-3: System Security Requireme nts and Security levels. 
Questo standard definisce i requisiti di sicurezza che sono raggruppati in sette 
categorie: 1) Controllo degli accessi, 2) Controllo  dell'utilizzo, 3) Integrità dei 
dati, 4) Riservatezza dei dati, 5) Limitazione dei flussi di dati, 6) Risposta 
tempestiva a un evento e 7) Disponibilità delle ris orse di rete. Ogni categoria 
comprende una mappatura dei requisiti per garantire  un adeguato livello di 
sicurezza. 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 26  a 137  
 
ANSI/ISA -62443 -2-1 (99.02.01 )-2009, Security for Industrial Automation and 
Control Systems: Establishing an Industrial Automat ion and Control Systems 
Security Program.  
ANSI/ISA-62443-1-1 (99.01.01)-2007, Security for In dustrial Automation and 
Control Systems Part 1: Terminology, Concepts, and Models. 
INDUSTRIAL 
CYBERSECURITY 
CERTIFICATE PROGRAM Certificate 1: ISA/IEC 62443 Cybersecurity Fundamen tals Specialist . 
Certificate 2: ISA/IEC 62443 Cybersecurity Risk Ass essment Specialist. 
Certificate 3: ISA/IEC 62443 Cybersecurity Design S pecialist. 
Certificate 4: ISA/IEC 62443 Cybersecurity Maintena nce Specialist. 
ISA/IEC 62443 Cybersecurity Expert. 
CONFORMITY 
ASSESSMENT Cybersecurity Certification to ISA/IEC 62443 Standa rds – It certifies devices and 
systems to the ISA/IEC 62443 Industrial Automation and Control Systems 
(IACS) cybersecurity standards. 
TRAINING COURSES  Introduction to Industrial Automation Security and the ANSI/ISA99 Standards 
(IC32C). 
Using the ANSI/ISA99 Standard to Secure Your Contro l System (IC32). 
Industrial Networking and Security (TS12). 
Assessing the Cybersecurity of New or Existing IACS  Systems (IC33).  
IACS Cybersecurity Design & Implementation (IC34).   
IACS Cybersecurity Operations & Maintenance (IC37).  
 
5.1.6  Software Assurance Forum for Excellence in Code (SA FECODE) 
SAFECode è un'iniziativa privata creata da sviluppa tori software e fornitori. Individuando e promuoven do le 
migliori pratiche in SSE, questa iniziativa sostien e che l'industria del software potrebbe rilasciare software, 
hardware e servizi più sicuri e affidabili. Tra le sue uscite principali, ci sono i documenti che racc olgono le 
migliori pratiche, tenendo conto del ciclo di vita di sviluppo del software. 
 
URL  https://www.safecode.org  
Country of HQ loca tion  
Geographic Scope  US  
International 
Type  Industry (not for profit ) 
 
SAFECode afferma che i suoi obiettivi sono: 
1.  Identificare e condividere collaudate pratiche di g aranzia del software;  
2.  Promuovere una più ampia adozione di tali pratiche nell'ecosistema informatico;  
3.  Lavorare con istituzioni e fornitori di infrastrutt ure critiche per sfruttare le pratiche nella gestio ne 
dei rischi aziendali. 
 
Risultati più rilevanti: 
Training   Security Engineering Training  
Un quadro di riferimento per i programmi di formazi one aziendale sui principi 
dello sviluppo sicuro del software. 
Security engineering training by SAFECode è una ris orsa della comunità online 
che offre corsi gratuiti di formazione sulla sicure zza del software erogati 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 27  a 137  
 
tramite webcast on -demand.  
Good Practice  Software Integrity Controls  
Un approccio impiegato per ridurre al minimo i risc hi nella catena di fornitura 
del software. Sulla base delle pratiche dei membri SAFECode, il rapporto 
fornisce controlli di integrità per l'approvvigiona mento, lo sviluppo, i test, la 
consegna e la resilienza del software. 
The Software Supply Chain Integrity Framework  
Documento che definisce i rischi e le responsabilit à per rendere sicuro il 
software nella catena di fornitura globale. Sulla b ase dell'esperienza dei 
membri del SAFECode, descrive la catena di fornitur a del software (modello a 
scala dei fornitori di software) e i principi per l a progettazione dei controlli di 
integrità del software. 
Fundamental Practices for Secure Software Developme nt  
Sulla base delle pratiche dei membri SAFECode, ques to documento delinea un 
insieme di pratiche per lo sviluppo sicuro del soft ware che possono essere 
applicate nelle diverse fasi del ciclo di vita dell o sviluppo del software. 
Software Assurance: An Overview of Current Industry  Best Practices  
Documento che descrive i metodi di sviluppo e i con trolli di integrità utilizzati 
dai membri SAFECode per migliorare la sicurezza del  software e la sicurezza nel 
rilascio. 
Practices for Secure Development of Cloud Applicati ons 
SAFECode e la Cloud Security Alliance (CSA) rilasci ano una guida per lo sviluppo 
sicuro di applicazioni cloud. Questo documento rapp resenta il prodotto di tale 
collaborazione ed è destinato ad aiutare i lettori a comprendere meglio e 
implementare le migliori pratiche per lo sviluppo d i software cloud sicuro. 
Tactical Threat Modeling 
Questo documento sfrutta le intuizioni dei membri d el SAFECode per offrire 
modi efficaci per integrare meglio la modellazione delle minacce nei processi di 
sviluppo. 
Managing Security Risks Inherent in the Use of Thir d-party Components 
L'uso di componenti di terze parti (TPC), compresi i componenti software open 
source (OSS) o commerciali off-the-shelf (COTS), è diventato di fatto uno 
standard nello sviluppo del software. Questo docume nto analizza il processo e 
le procedure di cui gli sviluppatori necessitano pe r testare, migliorare e 
quantificare la sicurezza dei componenti di terze p arti. 
5.1.7  SANS Software Security Institute (SANS SSI) 
SANS SSI offre una libreria di iniziative di ricerc a e di community per aiutare sviluppatori, architet ti, 
programmatori e responsabili della sicurezza delle applicazioni a proteggere le loro applicazioni 
software/web. 
Questa iniziativa raccoglie e fornisce informazioni  tecniche aggiornate, come l’accesso gratuito alle risorse 
sui più recenti vettori di attacco e sulle vulnerab ilità di sicurezza delle applicazioni, tra cui un b log 
aggiornato, news-letters settimanali, webcast, arti coli e documenti in materia di sicurezza del softwa re. 
 
URL  https://www.sans.org  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 28  a 137  
 
Type  Academic  
 
SANS pubblica relazioni annuali (Top 25 Software Er rors) con l’analisi sugli errori di programmazione più 
pericolosi: http://www.sans.org/top25-software-errors/ .  
L’ultima release ( 2019 CWE Top 25 Most Dangerous Software Errors ) è fruibile al seguente link: 
https://cwe.mitre.org/top25/archive/2019/2019_cwe_t op25.html . 
 
Risultati più rilevanti: 
Resources  Application Security Resources: Whitepapers e webcasts sulla sicurezza della 
applicazioni.  
Security Laboratory: Il "Security Laboratory" è un insieme informale di articoli 
e whitepaper sulla sicurezza, l'informatica e l'ind ustria della sicurezza 
informatica. 
Fundamental Practices for Secure Software Internet Storm Center (ISC)  
Il ISC fornisce un servizio gratuito di analisi e d i allarme agli utenti di Internet e 
alle organizzazioni. I volontari donano il loro tem po per analizzare difetti e 
anomalie e pubblicare un diario giornaliero delle l oro analisi e riflessioni sul 
sito web di Storm Center. 
Application Security Procurement Language: Questo è un progetto di 
contratto software per gli acquirenti di software p ersonalizzato. Il suo obiettivo 
è quello di rendere gli sviluppatori di codice resp onsabili del controllo del 
codice e della correzione dei difetti di sicurezza prima della consegna del 
software. 
Top 25 Software Errors . Sono elencate in tre categorie: 
• Interazione non sicura fra componenti 
• Risky Resource Management 
• Difesa insufficiente. 
Ciascun errore include: 
• La classificazione all’interno della Top 25 
• Collegamenti a tutti i riferimenti alla CWE 
• Frequenza delle CWE e relative conseguenze nei camp i dati 
• Costi di risanamento 
• Facilità di rilevamento 
• Esempi di codice 
• Metodi di rilevamento 
• Frequenza degli attacchi e consapevolezza degli agg ressori 
• Le relative CWE e i modelli di attacco per questa v ulnerabilità. 
Comprende anche misure di prevenzione e bonifica su fficientemente estese 
che gli sviluppatori possono adottare per mitigare o eliminare la vulnerabilità.  
 
5.1.8  Web Application Security Consortium (WASC) 
WASC produce best practice per le applicazioni web.  WASC riassume la sua missione nella seguente frase  
“to develop, adopt, and advocate standards for web ap plication security ”. 
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 29  a 137  
 
URL  http://www.webappsec.org/  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International 
Type  Industry (not for profit)  
 
Risultati più rilevanti: 
Resources  Web Application Security Scanner Evaluation Criteri a  (WASSEC ) 
Una serie di linee guida per valutare gli strumenti  di scansione delle 
applicazioni web riguardo la loro efficacia nel tes tare e identificare le 
vulnerabilità. 
The Web Hacking Incidents Database (WHID)  
WHID è un progetto del Web Application Security Con sortium dedicato al 
mantenimento di un elenco di applicazioni web relat ive agli incidenti di 
sicurezza. 
WASC Script Mapping Project 
Elenco delle modalità di esecuzione degli script al l'interno di una pagina web 
senza usare i tag <script>. 
Distributed Web Honeypot (DWH) Project 
Identificare gli attacchi emergenti contro le appli cazioni web e segnalarli alla 
comunità. 
Web Security Glossary 
Indice dei termini e della terminologia relativa al la sicurezza delle applicazioni 
web. 
WASC Threat Classification v2.0 
È un effort per classificare le debolezze e gli att acchi che possono portare alla 
compromissione di un sito web, dei suoi dati o dei suoi utenti. 
Web Application Firewall Evaluation Criteria 
Sviluppo di criteri dettagliati per la valutazione di un firewall di un'applicazione 
web (WAF). 
WASC Web Application Security Statistics 
Raccolta di statistiche sulla vulnerabilità delle a pplicazioni per identificare e 
mappare i problemi di sicurezza delle applicazioni sui siti web aziendali. 
 
5.1.9  Institute For Software Quality (ifSQ) 
L'Istituto per la Qualità del Software, con sede ne i Paesi Bassi, è un gruppo di professionisti coinvo lti nello 
sviluppo e nella distribuzione di software. ifSQ pe rsegue un obiettivo comune: aumentare gli standard 
software (e dello sviluppo software) in tutto il mo ndo attraverso la promozione del Code Inspection, c ome 
prerequisito del Software Testing nel ciclo di prod uzione e rilascio del software. 
 
URL  http://ifsq. org  
Country of HQ location  
Geographic Scope  The Netherlands  
International 
Type  Industry (non profit)  
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 30  a 137  
 
ifSQ ha analizzato, quantificato e migliorato lo st ato dell’arte della ricerca sulla qualità del softw are, e ha 
definito un set di indicatori (Defect Indicators) c he sono stati raccolti in un insieme coordinato di tre 
standard, pubblicati sul sito, in forma di opuscolo  e sotto forma di corsi e workshop. La maggior part e dei 
criteri di valutazione, in particolare "major strin g", "parametri non controllati" e " unexpected stat e not 
trapped", sono rilevanti per migliorare la sicurezz a del software. 
Risultati più rilevanti: 
Resources  Software Quality Standards - Levels 1  (An Entry -Level Standard for Computer 
Program Source Code), 2 (A Foundation-Level Standar d for Computer Program 
Source Code) and 3 (Industry Best Practice for Comp uter Program Source Code 
- is not yet complete ) are available. 
 
5.2  Iniziative europee 
Questo paragrafo ha l’obiettivo di fornire una vist a delle iniziative in ambito Europeo. Le iniziative  di seguito 
presentate sono state classificate sulla base dell’ ambito geografico e della tipologia di appartenenza  
(accademiche, governative, industria).  
Analizzando ambiti, obiettivi e risultati di ognuna , emerge che: 
• Un insieme di iniziative rappresentano per obiettiv i e risultati una categoria isolata. Tra queste 
iniziative, definiamole ‘non raggruppabili’, ci son o: NESSI, OWASP Local Chapters, MISRA e Serenity 
Forum. 
• Altre iniziative posso essere ‘raggruppate’ sulla b ase di alcuni elementi che li caratterizzano e li 
accomunano: Events and Periodicals, Certifications,  Academic Education. Queste iniziative 
potrebbero essere classificate con più tag sulla ba se dei loro risultati rilevanti o attesi in SSE: 
standardisation, industry platform, vulnerability d etection, vulnerability protection, information 
sharing, specialised workshop, certification and tr aining. 
 
5.2.1  Networked European Software and Services Initiative  (NESSI) 
NESSI è la piattaforma tecnologica europea dedicata  al Software e ai Servizi. L'obiettivo principale d i NESSI 
si indirizza sul potenziamento dei servizi Internet  attraverso attività di ricerca, standard e policy,  e 
contributi costruiti attraverso una community indus tria/università. 
I partecipanti NESSI sono divisi in tre gruppi: 
• partner NESSI: prevalentemente industriale, ma ci s ono anche alcuni profili accademici -  
coordinano la piattaforma e forniscono il sostegno finanziario per le attività NESSI; 
• I membri NESSI: industria, mondo accademico e gli u tenti - rappresentano i principali stakeholders 
del dominio della fornitura di servizi ICT.  Non è obbligatorio un contributo finanziario 
• abbonati NESSI: usano diversi canali di informazion e per tenersi aggiornati sulle attività di NESSI. 
 
URL  http://www.nessi -europe.com  
Country of HQ location  
Geographic Scope  Belgium  
Europe 
Type  Industry  
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 31  a 137  
 
Piattaforme tecnologiche nazionali e regionali sono  parte della rete NESSI: gestiscono obiettivi NESSI  da un 
punto di vista locale. 
I focus NESSI hanno alcune correlazioni SSE: 
• Identificare le direzioni della ricerca futura sui servizi; 
• costruire contributi formali sui settori chiave; 
• investire sulla rete NESSI per migliorare il coordi namento tra i programmi di ricerca europei, 
nazionali e regionali. 
 
Risultati più rilevanti: 
Research Agenda  NESSI Strategic Research and Innovation Agenda  (NESSI SRIA 2017 )  
 
Next Generation Software Technologies Empowering the  Digital 
Transformation of Europe.  Recommendations on Software Technology 
Research for Horizon Europe. 
 
 
Working Group related 
to SSE Security and Privacy: From the Perspective of Softwar e, Services, Cloud and 
Data . NESSI è la Horizon 2020 European Technology Platf orm (ETP) per il 
software, i servizi e i dati. Il presente white pap er si concentra sul ruolo 
crescente della sicurezza e della privacy e mette i n evidenza le direzioni di 
ricerca di una prospettiva NESSI.  
 
Software and the Next Generation Internet (2019-05- 09). Per sfruttare il 
potenziale delle NGI sono necessarie ricerca e inno vazione per affrontare le 
sfide poste dalle crescenti minacce derivanti da at tacchi informatici, compresa 
la gestione dei rischi e il contenimento delle intr usioni, nonché le minacce 
derivanti dalle nuove tecnologie. 
 
5.2.2  Piattaforme Nazionali NESSI  
L'obiettivo generale delle Piattaforme NESSI è di p romuovere lo sviluppo e l'applicazione di tecnologi e e 
servizi ICT per affrontare le sfide future all'inte rno dell'industria europea e del governo. 
Nella tabella che segue vengono sintetizzate le att ività di ciascuna piattaforma nazionale il cui scop o è di 
gestire gli obiettivi NESSI da un punto di vista lo cale e di pubblicare le proprie SRA nazionali. 
URL  http://www.nessi -europe.com   
NESSI - Norway  E’ la filiale norvegese del NESSI. Il suo obiettivo  principale è quello di creare 
un'arena norvegese per gli stakeholders del settore  industria, ricerca/mondo 
accademico e pubblico e di influenzare la strategia  di ricerca ICT del governo 
norvegese. 
 
URL  http://www.nessi -europe .com  
NESSI - Slovenia  Alla base di queste attività è che NESSI assumerà l a responsabilità del 
contenuto e dell'attuazione del 7° programma quadro  dell'UE per R&D. Essi 
invitano chiunque sia coinvolto in attività di R&D a partecipare a questo lavoro.  
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 32  a 137  
 
 
 
URL  http://www -it.fmi .uni -sofia.bg/nessibg/  
NESSI -Bulgaria  NESSI -Bulgaria è stata fondata nel 2005. Si tratta di un forum per lo scambio di 
conoscenze, lo sviluppo di strategie e la ricerca d i nuove potenzialità a livello 
internazionale IT e servizi industriali. La visione  centrale della piattaforma è di 
consentire nuovi modelli di business orientate ai s ervizi. I loro obiettivi sono: 
• Definire una Roadmap bulgara e l’SRA per l’evoluz ione del programma di 
innovazione R&D bulgaro. 
• Supporto alle attività R&D nei settori del softwa re e dei servizi. 
•Fornire formazione: nuovi corsi, programmi MSc, pr ogrammi PhD e 
formazione 
 
URL  http://nessi.ik.bme.hu/  
NESSI - Hungary  NESSI -Ungheria è stata fondata nel 2007 con lo scopo di e volvere la direzione 
della ricerca e dello sviluppo strategico nel setto re del software e dei servizi, 
sulla base di un approccio unificato. 
Gruppi di lavoro di questa piattaforma sono divisi in due sottogruppi: domain-
oriented e technological-oriented. La piattaforma è  aperta a qualsiasi altra 
organizzazione ungherese. 
 
URL  http://www.bicc -net.de / 
Germany Bicc -Net  BICC -NET, Piattaforma di NESSI tedesca, è il Polo ICT ba varese della Germania. 
Fondata nel 2007, intende stimolare selettivamente l'innovazione. BICC-NET 
comprende quanto segue: 
• sviluppo e distribuzione del software 
• lo sviluppo e la distribuzione di hardware 
• telecomunicazioni 
• sistemi software e hardware embedded nei prodotti  
• processi basati su software in fase di sviluppo, la produzione, i servizi e della 
pubblica amministrazione 
• Servizi nelle aree di cui sopra. 
BICC-NET viene utilizzato per garantire la crescita  ICT in Baviera. Essa è guidata 
dalla BICC sede ufficiale "cluster", che è stato di rettamente commissionato dal 
Ministero bavarese per gli Affari economici, infras trutture, trasporti e 
tecnologia. 
BICC-NET supporterà i profili di innovazione delle aziende ICT bavaresi e gli 
sviluppi in corso. 
 
URL  https://www.fi -stockholm.eu/  
NESSI - Sweden  NESSI svedese è stata fondata nel 2010. L'obiettivo  generale di NESSI Svezia è 
di promuovere lo sviluppo e l'applicazione di tecno logie e servizi ICT per 
affrontare le sfide future all'interno dell'industr ia svedese e del governo 
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 33  a 137  
 
URL  http:// www.nessi -europe.com/  
NESSI - Romania  NESSI Romania è stata fondata nel 2010.  Gli obiettivi a  breve termine di NESSI -
Romania sono: 
• istituire gruppi di lavoro nazionali su diversi a rgomenti definiti in NESSI SRA 
• Definire un SRA nazionale per l'evoluzione futura  del programma nazionale 
R&D e innovazione relativamente a software e serviz i 
• Diffondere i risultati NESSI dei progetti strateg ici e compatibili 
 
5.2.3  OWASP Local Chapters 
Questa sezione fornisce una vista dei gruppi di lav oro OWASP distribuiti sul territorio Europeo. 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Belgium  
OWASP Belgium Local 
Chapter Le principali attività svolte riguardano l'organizz azione di incontri su come 
difendere le applicazioni web da attacchi. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Aarhus  
OWASP Denmark Local 
Chapter Le principali attività svolte riguardano l'organizz azione di incontri su diversi 
argomenti di sicurezza delle informazioni legate al le applicazioni web. Le 
presentazioni sono disponibili sul sito web 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/France  
OWASP France Local 
Chapter Le principali attività svolte riguardano l'organizz azione di incontri e la 
traduzione della documentazione OWASP in francese. Questo Chapter fornisce 
anche la formazione su progetti e risorse OWASP att raverso il programma 
"OWASP projects and resources you can use today", c he ha lo scopo di 
promuovere progetti OWASP, fornendo una selezione d i progetti maturi ed 
enterprise-ready, insieme con esempi pratici di com e usarli. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Germany  
OWASP Germany Local 
Chapter Le principali attività riguardano l'organizzazione di incontri, conosciuti come 
AppSec Germany Conference, che si svolge ogni anno.  
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Geneva  
OWASP Geneva Local 
Chapter Le principali attività svolte da questo capitolo ri guardano  l'organizzazione di 
incontri legati alle identità digitali e autenticaz ione nelle applicazioni web. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Greece  
OWASP Greece Local 
Chapter Il gruppo di lavoro OWASP greco è stata fondato nel  2005 con l'obiettivo di 
informare la comunità greca sui rischi per la sicur ezza nelle applicazioni web. Il 
motivo principale che ha spinto alla sua creazione è il sempre crescente 
numero di incidenti di sicurezza su Internet, come ad esempio i tentativi di 
phishing a banche greche. Oggi, il gruppo greco pro muove localmente 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 34  a 137  
 
l’iniziativa OWASP attraverso il Software Libero/Op en e la traduzione in greco 
della documentazione OWASP. Emettono una newsletter  mensile, 
mantengono una mailing list per gli aggiornamenti e  gestiscono dibattiti online 
su problemi di sicurezza di attualità. 
La comunità greca OWASP vuole riunire tutti coloro che sono interessati e 
preoccupati per la sicurezza delle applicazioni web . Allo stesso tempo, accoglie 
i volontari che sono disposti a lavorare su progett i coordinati dall’OWASP, 
utilizzando software libero/open source. Invitano a  chiunque di condividere le 
proprie idee, pensieri e riflessioni sugli attacchi , la difesa, i metodi di risposta, 
strumenti e buone pratiche in materia di sicurezza di Internet. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Category:Ireland  
OWASP Ireland Local 
Chapter Questo paese ha quattro gruppi locali: Belfast, Cork, Dublino e Limerick. Il 
gruppo più attivo è quello di Dublino le cui attivi tà principali riguardano 
l'organizzazione di eventi e conferenze. Questo gru ppo fornisce anche la 
formazione su progetti e risorse OWASP attraverso i l programma " OWASP 
projects and resources you can use today". Questo h a lo scopo di promuovere i 
progetti OWASP, fornendo una selezione di progetti maturi ed enterprise-
ready con esempi pratici di come usarli. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Italy  
OWASP Italy Local 
Chapter Le attività riguardano l’organizzazione di eventi e  lo sviluppo di tool. Il gruppo 
cerca di organizzare almeno 2 conferenze l’anno, un o in primavera e un altro in 
autunno. Recentemente, hanno lavorato sullo svilupp o di sqlmap, un 
automatic SQL injection tool  sviluppato in Python. L'iniziativa è sostenuta da 
partner come IsecLab, CLUSIT e ISACA Roma. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Latvia%20  
OWASP Latvia Local 
Chapter E’ stata creata nell’ottobre 2007. Le attività prin cipali riguardano 
l’organizzazione di eventi. Il gruppo non si è dimo strato molto attivo negli 
ultimi anni. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/London  
OWASP London Local 
Chapter Le attività di OWASP Londra si concentrano sulla pr eparazione e 
l'organizzazione di eventi, conferenze e presentazi oni. Il gruppo ha registrato 
elevata attività nel corso del 2010. 
Esso prevede anche la formazione su progetti e riso rse OWASP attraverso il 
programma "OWASP projects and resources you can use  today", che mira a 
promuovere progetti OWASP, fornendo una selezione d i progetti maturi ed 
enterprise-ready con esempi pratici di come usarli.  
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Luxembourg  
OWASP Luxembourg 
Local Chapter Le attività del gruppo riguardano la preparazione e  l'organizzazione di eventi e 
conferenze come il Java User Group (YAJUG) o Chaos Computer Club 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 35  a 137  
 
Letzebuerg (C3L). Attualmente sembra che vi sia poc a attività in questo 
gruppo. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Norway  
OWASP Norway Local 
Chapter Le attività di OWASP Norvegia riguardano la prepara zione e l'organizzazione di 
eventi e conferenze. Questo gruppo è stato molto at tivo negli anni passati, 
quando ha organizzato 8 conferenze in Norvegia in u n anno. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Poland  
OWASP Poland Local 
Chapter L'attività principale che questo gruppo è di  organizzare eventi. In questo 
gruppo sembra essere molto attivo, sono stati coinv olti in 11 conferenze nel 
corso del 2010. L'iniziativa è sostenuta da ISSA. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Porto  
OWASP Portugal Local 
Chapter Le attività di questo gruppo riguardano l'organizza zione di conferenze e 
pubblicazioni. Ha organizzato uno dei più important i eventi di OWASP: Ibero-
American Web Application Security Conference IBWAS’2 010 .  
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Scotland  
OWASP Scotland Local 
Chapter Le principali attività svolte da questo gruppo, sec ondo quanto riportato sul loro 
sito, sono finalizzate a fornire risposte insieme a d altri gruppi britannici locali ai 
diversi uffici governativi del Regno Unito. Questo gruppo sembra che organizzi 
anche incontri annuali. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Spain  
OWASP Spain Local 
Chapter Questo gruppo svolge due attività principali. Da un  lato collabora attivamente 
con OWASP su un progetto per fornire le specifiche e i requisiti legali per le 
applicazioni Web. D'altra parte, come la maggior pa rte degli altri gruppi locali 
di questa sezione, organizza eventi e conferenze an nuali. Ha partecipato anche 
all'evento IBWAS'2010 [ https://www.owasp.org/index.php/IBWAS10 ] in 
collaborazione con il gruppo portoghese. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Sweden  
OWASP Sweden Local 
Chapter Questo gruppo si concentra sull'organizzazione di m eeting ed eventi. Ha 
organizzato conferenze anche in collaborazione con altri gruppi del nord, come 
il norvegese e il finlandese. 
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Switzerland  
OWASP Switzerland 
Local Chapter Questo gruppo organizza incontri su base periodica,  soprattutto nella parte 
tedesca della Svizzera. I loro incontri e gli event i sono principalmente su temi 
come test di sicurezza, lo sviluppo sicuro, hacking  e architetture sicure. Sul loro 
sito Web sono fruibili diapositive di eventi e conf erenze. 
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 36  a 137  
 
URL  https://www.owasp.org/index.php/Ukraine  
OWASP Ukraine Local 
Chapter E’ un gruppo di recente formazione ancora in fase d i organizzazione . 
 
5.2.4  Motor Industry Software Reliability Association (MI SRA) 
MISRA è un Motor Companies Consortium  all’interno del Regno Unito. I suoi risultati (ric erca, risultati della 
ricerca e standard de facto, linee guida) sono fina lizzati principalmente allo sviluppo di software si curo e 
affidabile per sistemi embedded nel settore automob ilistico. 
MISRA instaura quindi una collaborazione tra costru ttori di veicoli, fornitori di componenti e di cons ulenza 
ingegneristica. Esso mira a promuovere le migliori pratiche nello sviluppo di sistemi elettronici lega ti alla 
sicurezza dei veicoli stradali e di altri sistemi e mbedded. 
La sua documentazione non è accessibile al pubblico , ma può essere acquistata sul sito web del consorz io. 
 
URL  https://www.misra.org.uk  
Country of HQ location  
Geographic Scope  UK  
National 
Type  Industry  
 
I lavori in corso MISRA includono: 
Model based development and autocode – Incoraggia a lle buone pratiche. 
• MISRA Autocode (Produzione di best practice di mode llazione) 
• MISRA C++ (Produzione di una serie di linee guida p er l'uso di C ++ in sistemi critici) 
• MISRA C3 (3rd review of MISRA C) 
• Mira a promuovere le migliori pratiche nello svilup po di sistemi elettronici legati alla sicurezza nei  
veicoli stradali e di altri sistemi embedded (è sta to adottato e utilizzato in una vasta gamma di 
settori e applicazioni, tra cui il settore ferrovia rio, aerospaziale, militare e medico) 
MISRA Safety Analysis – Linee Guida che descrivono come il ciclo di vita della sicurezza dei sistemi 
automotive si inserisce nel ciclo di vita dello svi luppo dei veicoli. 
 
Risultati più rilevanti: 
Good Practice  MISRA Compliance 2016: Achieving compliance with MI SRA coding guidelines, ISBN 
978-906400-13-2 (PDF), April 2016.  
Guidelines for the Use of the C Language in Vehicle  Based Software, ISBN 978-0-
9524156-6-5, April 1998, October 2002 
Guidelines for the Use of the C Language in Critica l Systems, ISBN 0 9524156 2 3 
(paperback), ISBN 0 9524156 4 X (PDF), October 2004  
Guidelines for safety analysis of vehicle based pro grammable systems, ISBN 978-0-
9524156-5-7 (paperback), ISBN 978-0-9524156-7-1 (PD F), November 2007. 
Guidelines for the Use of the C++ Language in Criti cal Systems, ISBN 978-906400-03-3 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 37  a 137  
 
(paperback), ISBN 978 -906400 -04 -0 (PDF), June 2008.  
Standard  MISRA AC GMG: Generic modeling design and style guidelines, ISBN 978 -906400 -06 -4 
(PDF), May 2009. 
MISRA Compliance: MISRA C, MISRA C++ coding guideli nes 
5.2.5  European Space Agency (ESA) 
Dall'inizio degli anni ‘90 l'ESA si è occupata di d efinire la qualità dei prodotti software. La famigl ia PSS 11  di 
standard (poi sostituito da standard ECSS) include un software engineering standard e una serie di gui de. 
 
URL  https://www.esa.int/  
Country of HQ location  
Geographic Scope  Paris  
European 
Type  Collaboration of Several European Countries  
 
Uno degli standard di software ampiamente utilizzat o, chiamato "Guide to applying the ESA Software 
Engineering Standards to small software projects" è  disponibile all'indirizzo: http://emits.sso.esa.int/emits-
doc/e_support/Bssc962.pdf  
Questo standard definisce una serie di criteri di q ualità per i requisiti software e di design, che ha nno una 
influenza diretta e indiretta sulla sicurezza del s oftware. Nell’ambito dei quality criteria requirements  sono 
rilevanti i seguenti aspetti: 
• Sono menzionate le caratteristiche degli utenti e d elle funzionalità del software maggiormente 
utilizzate? (Non risultano mancanti categorie di ut enti) 
• Sono esplicitamente menzionate tutte le interfacce e sterne del software? (Non risultano mancanti 
interfacce) 
• E' stata definita una priorità per ciascun requisito ? (Il significato dei livelli di priorità è chiaro?)  
• Ciascun requisito è verificabile (in un test di acce ttazione provvisoria)? (Misurabile: dove possibile,  
quantificare; capacità, prestazione e accuratezza).  
• I requisiti sono consistenti? (Non sono in conflitto )  
• I requisiti sono sufficientemente accurati e inequiv ocabili? (Quali interfacce sono coinvolte, chi ha 
l'iniziativa, chi fornisce quali dati, nessuna voce passiva).  
• I requisiti sono completi? Tutto ciò che non è espl icitamente vincolato può essere considerato dal 
punto di vista dello sviluppo libero? Un prodotto c he soddisfa tutti i requisiti è davvero accettabile?  
(Nessun requisito mancante)  
• I requisiti sono comprensibili per coloro che li do vranno successivamente utilizzare?  
• I requisiti sono realizzabili all'interno del budge t?  
• La maggior parte dei criteri di qualità di progetta zione sono rilevanti per la sicurezza del software.  
 
 
 
                                                           
11  http://www.esa.int/TEC/Software_engineering_and_st andardisation/TECBUCUXBQE_2.html 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 38  a 137  
 
Risultati principali: 
Good 
Practice  The PSS  
[https://www.esa.int/TEC/Software_engineering_and_st andardisation/TECBUCUXBQE_2.h 
tml ] famiglia di standard per la qualità del software.  
Una guida per l'applicazione degli standard ESA di ingegneria del software ai piccoli 
progetti è disponibile all'indirizzo: ftp://ftp.estec.esa.nl/pub/wm/wme/bssc/Bssc962.pdf  
L'Università di Tecnologia di Eindhoven fornisce ul teriori requisiti semplificati e checklists 
di progettazione. [ https://www.win.tue.nl/is/doku.php ] 
 
5.3  Iniziative US 
In questa sezione viene fornita una panoramica dell e iniziative SSE negli Stati Uniti. Tali iniziative  sono state 
classificate in funzione della tipologia: accademic he o governative. 
5.3.1  CERT Secure Coding 
Il CERT Secure Coding è un'iniziativa di sicurezza del programma Computer Emergency Response Team 
(CERT). Questo programma fa parte del Software Engi neering Institute (SEI) alla Canergie Mellon 
University 12  (Pennsylvania, USA). Alcuni dei suoi programmi son o finanziati dal governo degli Stati Uniti. 
Nel novembre 1988, la Defense Advanced Research Pro jects Agency (DARPA) incaricò il SEI di creare un 
centro per coordinare la comunicazione tra gli espe rti di sicurezza durante le emergenze e per aiutare  a 
prevenire futuri incidenti, a fronte di ciò, il CER T ha sviluppato il Software Initiative Assurance, c he 
comprende: Secure Coding Standards, Source Code Ana lysis Lab (SCALe), Vulnerability analysis, Function  
extraction for malicious code. 
Il SEI è un centro di ricerca e sviluppo finanziato  dal governo federale, che conduce ricerche di inge gneria 
del software in acquisizione, architetture e linee di prodotto, miglioramento dei processi e misurazio ne 
delle performance, sicurezza e l'interoperabilità d el sistema e l'affidabilità. 
Il SEI lavora a stretto contatto con le organizzazi oni di difesa e di governo, soprattutto l'Ufficio S ecretary of 
Defense/Acquisition, Technology, and Logistics (OSD /AT&L) 13 , l'industria e il mondo accademico, con 
l’obiettivo di migliorare continuamente i sistemi s oftware-intensive. 
 
URL  https://www.sei.cmu.edu  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
National 
Type  Academic  
 
Le aree di lavoro CERT Secure Coding sono: 
• Secure coding standards  
                                                           
12  https://www.cmu.edu/  
13  http://www.acq.osd.mil/ 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 39  a 137  
 
[https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/seccode /SEI+CERT+Coding+Standards ] - Propone 
standard per migliorare la sicurezza nell’uso dei l inguaggi di programmazione (Android, C, C++, 
Java, Perl). 
• International Standards Development /- Standard di sviluppo Internazionale. 
• Source Code Analysis Laboratory (SCALe)  [cert.org/secure-coding/products-services/scale.cfm ] 
SCALe consente di valutare il codice sorgente rispe tto a una serie di standard di codifica sicura. 
SCALe rilascia e certifica i test di conformità qua ndo le risultanze dei test sono state indirizzate d agli 
sviluppatori. 
• Secure Coding Tools  - Tali strumenti sono utilizzati nell'auditing SCA Le, ma possono anche essere di 
supporto agli sviluppatori di software per ridurre il numero di vulnerabilità presenti nel loro codice .  
 
CERT Secure Coding vuole influenzare i fornitori pe r migliorare la sicurezza base all'interno dei loro  
prodotti. Al fine di raggiungere questo obiettivo, CERT Secure Coding lavora con sviluppatori di softw are e 
organizzazioni di sviluppo software per ridurre le vulnerabilità derivanti da errori di codifica (C, C  ++ o 
linguaggi di programmazione Java) prima di essere d istribuiti. Inoltre, gli analisti CERT valutano le cause 
della vulnerabilità e identificano le pratiche di s ecure coding. 
CERT collabora con ISO per la creazione di diversi standard su secure coding. 
 
Risultati più rilevanti: 
Training  Secure Coding in C and C++   
[http://www.sei.cmu.edu/training/p63.cfm ] 
Course of secure coding in C and C++ based on Addis on-Wesley’s material: “Secure Coding in 
C and C++” and “The CERT C Secure Coding Standard” 
Standards 
for 
Software 
Developers SEI CERT C Coding Standard   
[https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/c/SEI+C ERT+C+Coding+Standard ] 
SEI CERT C++ Coding Standard 
[https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/pages/viewpage. action?pageId=88046682 ] 
SEI CERT Oracle Coding Standard for Java 
[https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/java/SE I+CERT+Oracle+Coding+Standard+for+J 
ava ] 
SEI CERT Perl Coding Standard 
[https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/perl/SE I+CERT+Perl+Coding+Standard ] 
Android TM   Secure Coding Standard 
[https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/android /Android+Secure+Coding+Standard ] 
 
5.3.2  Software Assurance Metrics and Tool Evaluation (SAM ATE) 
SAMATE è un’iniziativa US Government software assur ance, un progetto inter-agenzie tra gli Stati Uniti  e il 
DHS National Institute of Standards and Technology (NIST).  
Obiettivo di SAMATE è migliorare la garanzia softwa re:  
• sviluppando metriche e metodologie per valutare i t ool di sicurezza del software;  
• identificando le vulnerabilità relative alla pratic he di codifica e dei metodi di ingegneria del 
software. 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 40  a 137  
 
Il progetto di riferimento di SAMATE sviluppa casi di test al fine di esaminare il codice sorgente di strumenti 
e applicazioni. Rileva e segnala le debolezze in mo do da fornire, agli utenti finali e sviluppatori, t ool di 
garanzia del software con una serie di flaws noti a ttraverso i quali valutare i propri tool. 
L'uscita principale di questa iniziativa è il SAMAT E Reference Dataset (SRD), un database online alime ntato 
regolarmente da SAMATE. Questa banca dati online, a  disposizione del pubblico, fornisce casi di test p er gli 
sviluppatori e utenti finali, attraverso i quali è possibile effettuare valutazioni di tool di sicurez za. 
URL  https://samate.nist.gov/  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
National 
Type  Governement  
 
SAMATE è finalizzato al miglioramento del software assurance attraverso lo sviluppo di metodologie che  
consentano la valutazione software dei tool, misura re l'efficacia dei tool e delle tecniche, individua re le 
lacune negli strumenti e nei metodi. Il progetto so stiene Tools Software Assurance della US DHS e R&D 
Requirements Identification Program (in particolare , la Parte 3, tecnologia -strumenti e requisiti-), che 
affronta l'individuazione, la valorizzazione e lo s viluppo di software assurance tools. 
Il progetto SAMATE compone di due parti: 
• sviluppo di metriche per l’efficacia dei software s ecurity assessment (SSA) tools  
• valutazione di metodi e strumenti SSA attuali al fi ne di individuare le carenze che possono portare a 
guasti dei prodotti software e vulnerabilità 
 
Infine, SAMATE sta sviluppando anche alcune specifi che rivolte agli sviluppatori di strumenti di garan zia del 
software, che gli consentano di classificare e valu tare questa tipologia di tool. 
 
Risultati più significativi: 
Specifications  Source Code Security Analysis  
[https://samate.nist.gov/index.php/Source_Code_Secur ity_Analysis.html ] 
“Source Code Security Analysis Tool Functional Spec ification Version 1.1” 
Specifiche e piani di test per gli strumenti di ana lisi della sicurezza del codice 
sorgente. Questo tipo di strumento esamina il codic e sorgente al fine di 
rilevare e segnalare le difettosità che possono por tare a vulnerabilità di 
sicurezza. 
 Web Application Scanner  
[https://samate.nist.gov/index.php/Web_Application_S canner.html ] 
“Web Application Scanner Functional Specification V ersion 1.0”. Queste 
specifiche sono raccolte nella pubblicazione NIST S pecial Publication 500-269 
[https://samate.nist.gov/docs/webapp_scanner_spec_sp 500-269.pdf ]. 
Test Cases  SAMATE reference datasheet  
[https://samate.nist.gov/SRD/ ] 
Fornisce a utenti, ricercatori e sviluppatori di st rumenti di garanzia della 
sicurezza del software una serie di difetti di sicu rezza noti. Questi 
consentiranno agli utenti finali di valutare tali s trumenti e agli sviluppatori degli 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 41  a 137  
 
strumenti di testare le loro metodologie applicate.  
 SRD database  
[https://samate.nist.gov/SRD/view.php ] 
Una raccolta di casi di test per individuare le deb olezze del codice. 
 
5.3.3  Common Weakness Enumeration (CWE) 
CWE è un'iniziativa sostenuta e co-sponsorizzata da lla NCSD della US DHS e dal NIST. Attualmente è 
mantenuta e guidata da MITRE Corporation. 
Il CWE è una lista formale o tassonomia, che classi fica le tipologie più comuni di vulnerabilità del s oftware. 
Gli obiettivi principali di CWE sono: 
• Gestire la common taxonomy  per la classificazione delle vulnerabilità comuni del software 
relativamente ad architettura, progettazione e codi ce; 
• Fornire una classificazione standard per tool di pr otezione del software  
• Fornire una linea di base da cui partire per aiutar e la community SSE a identificare, attenuare e 
prevenire questo tipo di debolezza software. 
 
URL  https://cwe.mitre.org  
https://nvd.nist.gov/cwe.cfm  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
National 
Type  Government  
 
Questo progetto utilizza i risultati del progetto S AMATE per creare l'elenco CWE delle vulnerabilità e  la sua 
tassonomia associata e l’albero di classificazione (vedi figura sotto tratta dal NIST). 
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 42  a 137  
 
 
Figura 6 - Una porzione dell’albero di classificazi one CWE  
[Fonte: https://nvd.nist.gov/vuln/categories/cwe-layout ] 
La Figura 6 mostra la classificazione gerarchica de lle CWE, come proposto nella pagina del National 
Vulnerability Database 14  (NVD) della NIST. Il grafico presenta le varie CWE  raggruppate in categorie. Ogni 
CWE può essere in relazione con una CWE di livello superiore (più generica). 
Va inoltre sottolineato che CWE è una community-dev eloped, l'elenco formale delle vulnerabilità comuni  
del software coinvolgono il mondo accademico, il se ttore commerciale e il governo degli Stati Uniti. 
Risultati più rilevanti: 
- CWE List (Version 3.4): https://cwe.mitre.org/data/index.html  
Le definizioni e le descrizioni di CWE supportano l a scoperta delle tipologie di flaw di sicurezza 
software nel codice, prima di rilasciarlo. Ciò sign ifica che sia gli utilizzatori che gli sviluppatori  dei 
tool e dei servizi di sicurezza software possono ut ilizzare CWE come un meccanismo per descrivere i 
flaw di sicurezza del software. 
L'elenco CWE è disponibile in tre diversi formati: 
• Research Concepts [ https://cwe.mitre.org/data/definitions/1000.html ]; 
• Development Concepts [ https://cwe.mitre.org/data/definitions/699.html ]; 
• Architectural Concepts [ https://cwe.mitre.org/data/definitions/1008.html ].  
 
- CWE Top 25 Most Dangerous Software Errors. Di seguito è riportato un l’elenco pubblicato nel 
2019: 
                                                           
14  https://nvd.nist.gov/vuln/categories  

  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 43  a 137  
 
 
 
Figura 7- CWE Top 25 [Fonte: https://cwe.mitre.org/top25/archive/2019/2019_cwe_top25.html ] 
 
5.3.4  Common Attack Pattern Enumeration and Classificatio n (CAPEC) 
CAPEC è un'iniziativa co-sponsorizzata dal NCSD del l’US DHS e guidata dalla Cigital 15 . Costruttori di software 
sicuro devono proteggersi da importanti vulnerabili tà potenziali. Per identificare e mitigare le vulne rabilità 
relative al software, la community di sviluppo ha b isogno di capire la prospettiva dell'attaccante e g li 
approcci utilizzati per sfruttare il software. 
Gli schemi di attacco sono le descrizioni di metodi  comuni per lo sfruttamento del software, fornendo sia la 
prospettiva che la guida dell'attaccante sui modi p er mitigare il loro effetto. Essi derivano dal conc etto di 
pattern design applicato in un distruttivo, piuttos to che costruttivo, contesto e sono generati da un’ analisi 
approfondita di specifici esempi di casi del mondo reale. 
Questa iniziativa mira a fornire un catalogo a disp osizione del pubblico di schemi di attacco, insieme  ad uno 
schema di classificazione e tassonomia completo. La  filosofia è di evolvere il catalogo con la parteci pazione 
e i contributi pubblici e così consolidare un mecca nismo standard per l'identificazione, la raccolta, la 
raffinazione, e la condivisione di modelli di attac co nella community software. 
URL  https://capec.mitre.org  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
National 
Type  Government  
 
                                                           
15  https://www.synopsys.com/software-integrity.html 

  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 44  a 137  
 
Secondo questa iniziativa, le informazioni sugli sc hemi di attacco, se catturati in modo formale, poss ono 
portare un notevole valore per considerazioni di si curezza del software attraverso tutte le fasi del S DLC e le 
altre attività relative alla sicurezza, tra cui: 
• Raccolta dei requisiti: Identificazione dei requisi ti di sicurezza pertinenti, dei misuse e abuse case s. 
• Architettura e design: Fornisce il contesto per l'a nalisi dei rischi architetturali e le linee guida p er la 
sicurezza nelle architetture del software. 
• Implementazione e codifica: Prioritizzazione e guid a delle attività di revisione sicura del codice. 
• Test del software e controllo qualità: Fornisce il contesto per una appropriata analisi del rischio e 
test di penetrazione. 
• Operatività dei sistemi: Sfruttare le esperienze ap prese dagli incidenti di sicurezza per fornire una 
guida preventiva. 
• Politiche e generazione di standard: Guida all'iden tificazione di adeguate politiche e standard 
organizzativi prescrittivi.  
 
Risultati più rilevanti:  
• List of Attack Patterns  [http://capec.mitre.org/ ]. L’elenco è disponibile in due diversi formati: 
o View by Mechanisms of Attack [ http://capec.mitre.org/data/definitions/1000.html ]. 
o View by Domains of Attack [ http://capec.mitre.org/data/definitions/3000.html ]. 
 
 
 
 
 
