  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 6 a 137  
 
1 INTRODUZIONE 
1.1  Scopo 
Scopo del presente documento è fornire le linee gui da per intraprendere un processo di sviluppo del 
software “sicuro”, nel corso di tutte le fasi SDLC,  attraverso l’identificazione e l’implementazione d i 
opportune azioni di sicurezza. 
 
1.2  Struttura del documento 
Il presente documento è articolato come di seguito:  
• Esigenze e Ambiti di Applicazione , come nasce l’esigenza dello sviluppo di software sicuro. 
• Analisi delle iniziative e degli standard , analizza lo scenario nazionale e globale fornendo  una 
vista delle iniziative e dei risultati prodotti in termini di: metodi e modelli, standard best 
practices, strumenti. L’analisi dello scenario ha c onsentito la creazione del Catalogo dei Security 
Tools . 
• Secure Software Development Life Cycle (SSDLC): Ana lisi delle metodologie e dei processi, 
analizza i diversi metodi e modelli SDLC esistenti,  con l’obiettivo di identificare le caratteristiche  
che rendono un ciclo di sviluppo software sicuro ed  efficace.  
• La sicurezza in tutte le fasi del ciclo di sviluppo  software  è un approfondimento sulle fasi SDLC 
poiché, tradizionalmente, gli aspetti di sicurezza non sono mai considerati con sufficiente 
attenzione fin dall’inizio del SDLC stesso. 
• Training e formazione , focalizza l’attenzione  sul fatto che  molti degli attuali problemi di 
sicurezza derivano da errori di progettazione e/o d i implementazione, risolvibili solo 
disponendo di personale formato e consapevole.  
• Certificazioni professionali , è un elenco delle principali certificazioni ricon osciute in ambito 
InfoSec.  
 
