  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 100  a 137  
 
10  LINEE GUIDA PER L’IMPLEMENTAZIONE DELLA PRIVACY BY DESIGN 
NEL SDLC 
10.1  Introduzione e concetti base 
10.1.1  Principi della Privacy 
All’interno dalla ISO/IEC 29100:2011 sono descritti  undici principi che indirizzano la progettazione, lo 
sviluppo e l’implementazione dei requisiti di prote zione della privacy ( 10.1.4 ). Questi principi, sono anche 
un riferimento per quel che concerne il monitoraggi o e la misurazione delle prestazioni del software e  per 
gli aspetti del controllo dei programmi di gestione  della privacy in un’organizzazione (vedere anche 
paragrafo 5.8.1 dell’ Allegato 4 - Linee Guida per la modellazione delle minacce e individuazione delle azioni 
di mitigazione conformi ai principi del Secure/Priva cy by Design). 
 
Princ ipi  Descrizione  
Consenso e scelta  Secondo questo principio, l’interessato deve poter scegliere se 
acconsentire o meno al trattamento dei propri dati personali (Consenso 
Informato). Aderire a questo principio significa fo rnire all’interessato - in 
maniera chiara, facilmente comprensibile, accessibi le e conveniente - i 
meccanismi per esercitare la scelta e fornire il co nsenso in relazione al 
trattamento dei suoi dati personali al momento dell a raccolta, al primo 
utilizzo o non appena possibile. 
Scopo legittimo e specifico  Il principio di legittimità e specificità dello sco po assicura che 
quest’ultimo sia conforme alla legge applicabile e si basi su una base 
giuridica ammissibile. 
Limitazione della raccolta  Lim ita la raccolta dei dati personali a ciò che è strettam ente necessario 
per gli scopi specificati. 
Minimizzazione dei dati  Prevede  la progettazione , l’implementazione e l'elaborazione dei dati, 
attraverso procedure o sistemi ICT, in modo da ridu rre al minimo i dati 
personali che vengono elaborati e il numero di part i interessate dalla 
privacy. 
Limitazione dell’utilizzo, 
conservazione e divulgazione  Limita l 'utilizzo, la conservazione e la divulgazione (incl uso il 
trasferimento) dei dati personali a scopi specifici , espliciti e legittimi del 
trattamento. 
Precisione e qualità  Assicura  che i dati personali elaborati siano accurati, comp leti, aggiornati 
(a meno che non vi sia una base legittima per mante nere dati obsoleti), e 
adeguati e pertinenti ai fini del trattamento. 
Apertura, trasparenza e 
preavviso  Tale principio prevede di fornite informazioni chia re e facilmente 
accessibili sulle politiche stabilite dal titolare del trattamento e sulle 
procedure relative al trattamento dei dati personal i. 
Par tecipazione individuale e 
accesso  Stabilisce che a gli interessati sia data la possibilità di accedere e di 
rivedere i propri dati personali, a condizione che la loro identità sia 
