  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 103  a 137  
 
o Dovrebbe esistere una politica generale di apertura  nei riguardi di sviluppi, pratiche e 
politiche in materia di dati personali. Dovrebbero essere prontamente disponibili mezzi 
per stabilire l'esistenza e la natura dei dati pers onali e le principali finalità del loro 
utilizzo, nonché l'identità e la residenza abituale  della persona che raccoglie i dati. 
PARTECIPAZIONE INDIVIDUALE 
o Un individuo può avere il diritto, tra gli altri, d i: 
a)  ottenere dal titolare del trattamento la conferma d ell'esistenza o meno di dati che 
lo riguardano;  
b)  di avergli comunicato i dati che lo riguardano:  
i)  entro un termine ragionevole; 
ii)  ad un onere, se del caso, non eccessivo; 
iii)  in modo ragionevole; 
iv)  in una forma per lui facilmente comprensibile; 
c)  essere motivati nel caso in cui una richiesta prese ntata ai sensi dei punti a) e b) 
viene respinta e di essere in grado di contestare t ale rifiuto; 
d)  contestare i dati che lo riguardano e, se la contes tazione è accolta, far cancellare, 
rettificare, completare o modificare i dati che lo riguardano. 
RESPONSABILIZZAZIONE 
o Il titolare del trattamento dei dati deve essere re sponsabile del rispetto delle misure 
che attuano i principi di cui sopra e di garantire che i responsabili del trattamento dei 
dati allo stesso modo si conformino. 
EQUIVALENZA DI REGIME 
o Il titolare del trattamento dei dati non dovrebbe t rasferire dati personali al di fuori delle 
proprie frontiere, a meno che la destinazione non a bbia un regime di privacy 
equivalente a quello di origine. 
 
10.1.2  Obiettivi di protezione 
Gli obiettivi di protezione mirano a fornire delle proprietà astratte, ossia indipendenti dal contesto  per i 
sistemi IT. Nella sicurezza ICT la triade della ris ervatezza, dell’integrità e della disponibilità è s tata 
ampiamente accettata. Sebbene siano state proposte diverse estensioni e perfezionamenti, questi obiett ivi 
di protezione core  sono rimasti stabili per decenni e sono serviti da  base per molte metodologie di sicurezza 
ICT, (cfr. DR-3). A completamento di questi obietti vi di protezione della sicurezza, sono stati propos ti tre 
obiettivi di protezione specifici per la privacy ch e approfonditi nella tabella che segue: 
 
Obiettivo  Descrizione  
Incollegabilità  Garantisce che i dati rilevanti per la privacy non p ossano essere collegati tra domini 
con scopo e contesto comuni. Ciò significa che i pr ocessi devono essere gestiti in 
modo tale che i dati rilevanti per la privacy non s iano collegabili a qualsiasi altro 
insieme di dati rilevanti sulla privacy al di fuori  del dominio. 
La trasparenza  Garantisce che tutte le elaborazioni dei dati rileva nti per la privacy, comprese le 
impostazioni legali, tecniche e organizzative, poss ano essere comprese e ricostruite 
in qualsiasi momento. Le informazioni devono essere  disponibili prima, durante e 
