  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 114  a 137  
 
solo richiede determinati requisiti tecnici "puri",  ma anche requisiti funzionali all'attività organiz zativa 
supportati sia dalla tecnologia che dai processi az iendali. 
In sintesi, il testo del GDPR contiene requisiti fu nzionali e tecnici del sistema, sia espliciti che i mpliciti, che 
influiscono e influenzano l'SDLC adottato dalle org anizzazioni che progettano l'introduzione dei nuovi  
sistemi nell'UE.  
L'impatto del GDPR sullo sviluppo del software iniz ia a partire dall'architettura dei dati e dai livel li di 
trasporto di questi, per arrivare fino ai livelli d i portale e di presentazione. La chiave di base per  il successo 
dello sviluppo IT è la pianificazione di tali requi siti durante le fasi iniziali dell'SDLC; sebbene po ssano 
aggiungere una certa complessità alle fasi iniziali  di pianificazione e progettazione dell'SDLC, i cos ti di 
sviluppo complessivi saranno notevolmente ridotti a l minimo se considerati il più precocemente possibi le 
nel processo di costruzione dei sistemi IT. 
10.3  Implementazione della strategia nelle fasi di svilu ppo del software 
10.3.1  Scopo 
Gli elementi definiti all’interno della Privacy Imp lementation Strategy (10.1.6), i requisiti di prote zione della 
privacy e le strategie di design per la privacy (ri cavabili sulla base di quelli individuati da ENISA in DR-3), 
dovranno essere inquadrati all’interno di ciascuna fase della Engineering privacy by design (10.3.2) e  
rimappati per ciascuna fase del ciclo di vita dei s oftware), così come definiti nelle fasi Software life Cycle 
Processes (cfr. DR-2). 
10.3.2  Le fasi di implementazione della Engineering Privac y by Design  
La seguente impostazione è stata maturata dal Privacy Engineering Framework  del MITRE (cfr. DR-6), 
prevedendo le seguenti attività: 
Attività  Descrizione  
Definizione dei requisiti privacy:  
 Definizione delle proprietà della privacy di un sof tware in 
modo che possa essere integrato con il design e lo sviluppo  
Design e sviluppo privacy:  
 Definizione del design e sviluppo dei requisiti pre visti  
Verifica e validazione privacy:  
 Riscontro della conferma che i requisiti di privacy  sono stati 
correttamente implementati e validati attraverso de lle 
verifiche  
Tabella 9 - Fasi dell'Engineering Privacy by Design  
10.3.2.1  Definizione dei requisiti privacy 
Input : Requisiti di privacy di base e test; Normative, b est practice e procedure applicabili sulla privacy;  
requisiti funzionali; Profili di rischio per la pri vacy. 
Attività : Svolgere una Data Protection Impact Assessment mo dernizzata sugli obiettivi di protezione 
individuati; Selezionare e perfezionare i requisiti  di protezione per la privacy di base e effettuare dei test; 
Sviluppare dei requisiti di protezione della privac y personalizzati e testarli sulla base dei risultat i della DPIA. 
Output : Requisiti di protezione per la privacy specifici per il software. 
10.3.2.2  Design e sviluppo privacy 
Input : Requisiti Architetturali e funzionali specifici p er la privacy 
