  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 14  a 137  
 
 
Figura 4 - OWASP Top 10 - 2017 
L’adozione di un Secure Software Development Life C ycle (SSDLC) atto a considerare e implementare 
opportune attività di sicurezza, nel corso di tutte  le sue fasi del ciclo di vita del SW (dall’analisi  fino alla 
manutenzione), è una necessità inderogabile per ris pondere in modo efficace alle problematiche di 
sicurezza e per ridurre i costi che comportano tras curarla. 
Ripensare alla sicurezza tra responsabilità e consa pevolezza, oltre ad essere una buona pratica, è anc he un 
obbligo di legge (Regolamento UE 679/2016).  
 
4.3  Security Tools 
Nell’ambito della cybersecurity, Forrester 8, nel suo report “ Five steps to reinforce and harden application 
security ”9, rileva la necessità di cooperazione tra i team Se curity & Risk (S&R) e gli IT manager (I&O), 
ribadendo più volte come i primi non siano in grado , da soli, di coprire tutte le vulnerabilità scatur ite dalle 
nuove esigenze in ambiti IT e digital business. Dal  punto di vista dell’analista, infatti, l’IT team d eve 
adottare, attraverso opportuni meccanismi di automa zione e integrazione, le security practices  all’interno 
di una ‘ continuous delivery pipeline ’. Questo garantisce una maggiore visibilità nelle interazioni tra 
hardware, software, servizi web e customer data. I professionisti I&O hanno, quindi, l’obiettivo di cr eare un 
ambiente di sicurezza ‘responsive’.  
A tal fine, Forrester propone cinque steps per cost ruire un responsive security environment : 
 
 
Innanzitutto è necessario eliminare tutte le proble matiche di sicurezza spesso derivanti da vulnerabil ità 
riconducibili a servizi non più utilizzati e non pi ù mantenuti o una cattiva gestione degli accessi e delle 
autorizzazioni. Tale attività deve essere svolta at traverso la collaborazione tra i team dedicati (I&O  e S&R). 
                                                           
8 https://www.forrester.com/  
9 https://www.forrester.com/report/Five+Steps+To+Rein force+And+Harden+Application+Security/-/E-RES127875  
Step 1 : rimuovere le ‘inconsistenze’ e creare un ‘conto’ dei materiali  
