  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 20  a 137  
 
composizione del software (SCA) che tiene traccia d i tutti i componenti di terze parti 
per identificare proattivamente le vulnerabilità de i componenti che mettono a 
rischio le applicazioni. 
[Life cycle security Area] OWASP Software Assurance  Maturity Model (SAMM). Un 
framework aperto per aiutare le organizzazioni a fo rmulare e implementare una 
strategia per la sicurezza del software su misura p er i rischi specifici 
dell'organizzazione. 
Code Projects  [Protection Area] Progetto OWA SP AntiSamy - Una libreria per la codifica HTML e 
CSS: API Java e .NET per la convalida degli input H TML/CSS forniti dagli utenti al fine 
di prevenire gli attacchi di cross-site scripting e  phishing. 
[Life cycle security Area] Progetto OWASP Enterpris e Security API (ESAPI) - Una 
raccolta di librerie di sicurezza gratuite e open s ource che possono essere utilizzate 
dagli sviluppatori per costruire applicazioni web s icure. 
[Protection Area] Progetto OWASP ModSecurity Core R ule Set (CRS). Un insieme di 
regole di sicurezza per configurare strumenti di fi rewall come ModSecurity. 
[Protection Area] Progetto OWASP CSRFGuard. Una lib reria da includere nei progetti 
di sviluppo software per costruire una difesa contr o gli attacchi CSRF (Cross-Site 
Request Forgery). 
[Detection Area] Progetto OWASP AppSensor. Un quadr o concettuale e una 
metodologia che offre una guida prescrittiva per im plementare il rilevamento delle 
intrusioni e la risposta automatica nelle applicazi oni. 
[Protection Area] Progetto OWASP Top Ten. La pubbli cazione OWASP più famosa: le 
prime 10 minacce per le applicazioni web, classific ate per prevalenza, sfruttabilità, 
rilevabilità e impatto. 
 
5.1.2  Common Criteria (CC) 
I Common Criteria sono uno standard pubblicato dall ’ISO (ISO/IEC 15408-1:200910 ), lo standard è costituito 
da tre parti: 
• Introduzione e modello generale 
• Requisiti di sicurezza funzionali 
• Requisiti di sicurezza di assurance 
Con i CC è fornita anche una metodologia per la val utazione, la Common Criteria Evaluation Methodology  
(CEM), anch’essa standardizzata dall’ISO (ISO/IEC 1 8405:2008). Il processo di valutazione CC di un pro dotto 
(software o hardware) riguarda diverse fasi del SDL C applicato:  
• Requisiti (Protection Profile document - PP) 
• Implementazione (Security Target document – ST) 
• Test 
Le verifiche previste sul sistema/prodotto, nel cor so della valutazione da parte dello sviluppatore e del 
valutatore, mirano ad accertare che siano stati sod disfatti opportuni requisiti di assurance che diven tano 
sempre più severi al crescere del livello di valuta zione.  
I CC definiscono una scala di sette livelli di valu tazione: 
                                                           
10  https://www.iso.org/standard/50341.html  
