  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 29  a 137  
 
URL  http://www.webappsec.org/  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
International 
Type  Industry (not for profit)  
 
Risultati più rilevanti: 
Resources  Web Application Security Scanner Evaluation Criteri a  (WASSEC ) 
Una serie di linee guida per valutare gli strumenti  di scansione delle 
applicazioni web riguardo la loro efficacia nel tes tare e identificare le 
vulnerabilità. 
The Web Hacking Incidents Database (WHID)  
WHID è un progetto del Web Application Security Con sortium dedicato al 
mantenimento di un elenco di applicazioni web relat ive agli incidenti di 
sicurezza. 
WASC Script Mapping Project 
Elenco delle modalità di esecuzione degli script al l'interno di una pagina web 
senza usare i tag <script>. 
Distributed Web Honeypot (DWH) Project 
Identificare gli attacchi emergenti contro le appli cazioni web e segnalarli alla 
comunità. 
Web Security Glossary 
Indice dei termini e della terminologia relativa al la sicurezza delle applicazioni 
web. 
WASC Threat Classification v2.0 
È un effort per classificare le debolezze e gli att acchi che possono portare alla 
compromissione di un sito web, dei suoi dati o dei suoi utenti. 
Web Application Firewall Evaluation Criteria 
Sviluppo di criteri dettagliati per la valutazione di un firewall di un'applicazione 
web (WAF). 
WASC Web Application Security Statistics 
Raccolta di statistiche sulla vulnerabilità delle a pplicazioni per identificare e 
mappare i problemi di sicurezza delle applicazioni sui siti web aziendali. 
 
5.1.9  Institute For Software Quality (ifSQ) 
L'Istituto per la Qualità del Software, con sede ne i Paesi Bassi, è un gruppo di professionisti coinvo lti nello 
sviluppo e nella distribuzione di software. ifSQ pe rsegue un obiettivo comune: aumentare gli standard 
software (e dello sviluppo software) in tutto il mo ndo attraverso la promozione del Code Inspection, c ome 
prerequisito del Software Testing nel ciclo di prod uzione e rilascio del software. 
 
URL  http://ifsq. org  
Country of HQ location  
Geographic Scope  The Netherlands  
International 
Type  Industry (non profit)  
 
