  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 37  a 137  
 
(paperback), ISBN 978 -906400 -04 -0 (PDF), June 2008.  
Standard  MISRA AC GMG: Generic modeling design and style guidelines, ISBN 978 -906400 -06 -4 
(PDF), May 2009. 
MISRA Compliance: MISRA C, MISRA C++ coding guideli nes 
5.2.5  European Space Agency (ESA) 
Dall'inizio degli anni ‘90 l'ESA si è occupata di d efinire la qualità dei prodotti software. La famigl ia PSS 11  di 
standard (poi sostituito da standard ECSS) include un software engineering standard e una serie di gui de. 
 
URL  https://www.esa.int/  
Country of HQ location  
Geographic Scope  Paris  
European 
Type  Collaboration of Several European Countries  
 
Uno degli standard di software ampiamente utilizzat o, chiamato "Guide to applying the ESA Software 
Engineering Standards to small software projects" è  disponibile all'indirizzo: http://emits.sso.esa.int/emits-
doc/e_support/Bssc962.pdf  
Questo standard definisce una serie di criteri di q ualità per i requisiti software e di design, che ha nno una 
influenza diretta e indiretta sulla sicurezza del s oftware. Nell’ambito dei quality criteria requirements  sono 
rilevanti i seguenti aspetti: 
• Sono menzionate le caratteristiche degli utenti e d elle funzionalità del software maggiormente 
utilizzate? (Non risultano mancanti categorie di ut enti) 
• Sono esplicitamente menzionate tutte le interfacce e sterne del software? (Non risultano mancanti 
interfacce) 
• E' stata definita una priorità per ciascun requisito ? (Il significato dei livelli di priorità è chiaro?)  
• Ciascun requisito è verificabile (in un test di acce ttazione provvisoria)? (Misurabile: dove possibile,  
quantificare; capacità, prestazione e accuratezza).  
• I requisiti sono consistenti? (Non sono in conflitto )  
• I requisiti sono sufficientemente accurati e inequiv ocabili? (Quali interfacce sono coinvolte, chi ha 
l'iniziativa, chi fornisce quali dati, nessuna voce passiva).  
• I requisiti sono completi? Tutto ciò che non è espl icitamente vincolato può essere considerato dal 
punto di vista dello sviluppo libero? Un prodotto c he soddisfa tutti i requisiti è davvero accettabile?  
(Nessun requisito mancante)  
• I requisiti sono comprensibili per coloro che li do vranno successivamente utilizzare?  
• I requisiti sono realizzabili all'interno del budge t?  
• La maggior parte dei criteri di qualità di progetta zione sono rilevanti per la sicurezza del software.  
 
 
 
                                                           
11  http://www.esa.int/TEC/Software_engineering_and_st andardisation/TECBUCUXBQE_2.html 
