  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 38  a 137  
 
Risultati principali: 
Good 
Practice  The PSS  
[https://www.esa.int/TEC/Software_engineering_and_st andardisation/TECBUCUXBQE_2.h 
tml ] famiglia di standard per la qualità del software.  
Una guida per l'applicazione degli standard ESA di ingegneria del software ai piccoli 
progetti è disponibile all'indirizzo: ftp://ftp.estec.esa.nl/pub/wm/wme/bssc/Bssc962.pdf  
L'Università di Tecnologia di Eindhoven fornisce ul teriori requisiti semplificati e checklists 
di progettazione. [ https://www.win.tue.nl/is/doku.php ] 
 
5.3  Iniziative US 
In questa sezione viene fornita una panoramica dell e iniziative SSE negli Stati Uniti. Tali iniziative  sono state 
classificate in funzione della tipologia: accademic he o governative. 
5.3.1  CERT Secure Coding 
Il CERT Secure Coding è un'iniziativa di sicurezza del programma Computer Emergency Response Team 
(CERT). Questo programma fa parte del Software Engi neering Institute (SEI) alla Canergie Mellon 
University 12  (Pennsylvania, USA). Alcuni dei suoi programmi son o finanziati dal governo degli Stati Uniti. 
Nel novembre 1988, la Defense Advanced Research Pro jects Agency (DARPA) incaricò il SEI di creare un 
centro per coordinare la comunicazione tra gli espe rti di sicurezza durante le emergenze e per aiutare  a 
prevenire futuri incidenti, a fronte di ciò, il CER T ha sviluppato il Software Initiative Assurance, c he 
comprende: Secure Coding Standards, Source Code Ana lysis Lab (SCALe), Vulnerability analysis, Function  
extraction for malicious code. 
Il SEI è un centro di ricerca e sviluppo finanziato  dal governo federale, che conduce ricerche di inge gneria 
del software in acquisizione, architetture e linee di prodotto, miglioramento dei processi e misurazio ne 
delle performance, sicurezza e l'interoperabilità d el sistema e l'affidabilità. 
Il SEI lavora a stretto contatto con le organizzazi oni di difesa e di governo, soprattutto l'Ufficio S ecretary of 
Defense/Acquisition, Technology, and Logistics (OSD /AT&L) 13 , l'industria e il mondo accademico, con 
l’obiettivo di migliorare continuamente i sistemi s oftware-intensive. 
 
URL  https://www.sei.cmu.edu  
Country of HQ location  
Geographic Scope  US  
National 
Type  Academic  
 
Le aree di lavoro CERT Secure Coding sono: 
• Secure coding standards  
                                                           
12  https://www.cmu.edu/  
13  http://www.acq.osd.mil/ 
