  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 46  a 137  
 
Progettazione : in questa fase si esamina il sistema in divenire con l’ausilio di tecniche di analisi e 
modellazione delle minacce. Requisiti di sicurezza di maggior dettaglio si aggiungono quindi a quelli 
prodotti nella precedente fase. 
Implementazione : in questa fase si realizza il sistema attraverso la stesura di codice sicuro. Seguono 
l’esecuzione di test di sicurezza basati sull'anali si delle minacce e l’analisi statica del codice sor gente. 
Quest’ultima può produrre nuovi requisiti di sicure zza, che possono portare alla revisione del codice.  
Verifica : in questa fase si analizzano gli aspetti di sicur ezza del sistema in esecuzione in un ambiente 
controllato impiegando tecniche e strumenti di anal isi dinamica; 
Validazione : è la fase immediatamente prima del rilascio, nell a quale viene effettuata una final security 
review per la verifica del rispetto dei requisiti.  
Supporto : in questa fase si esamina il sistema in essere co n l’ausilio di tecniche di: analisi e modellazione 
delle minacce e/o verifica statica/dinamica del cod ice applicativo, al fine di produrre nuovi requisit i di 
sicurezza di dettaglio per indirizzare un’eventuale  fase di reingegnerizzazione e/o di patching del si stema in 
oggetto. 
6.2  Risk Assessment 
L’obiettivo dell’analisi del rischio è da una parte  identificare, valutare e misurare la probabilità e  la gravità 
dei rischi (ciò che viene generalmente indicato con  il nome di Risk Assessment ) nei diversi processi 
dell’organizzazione e, dall’altra decidere come com portarsi a fronte dei rischi identificati (ciò che viene 
generalmente indicato con il nome di Risk Management ) al fine di minimizzarli o eliminarli.  
Si fornisce di seguito, una classificazione dei pri ncipali rischi: 
• Rischio strategico, derivante dall’incompatibilità tra due o più dei seguenti fattori: 
o obiettivi strategici,  
o strategie di business,  
o mezzi utilizzati per raggiungere gli obiettivi, 
o quadro macroeconomico nel quale opera l’organizzazi one. 
• Rischio reputazionale, che può manifestarsi in molt eplici situazioni, per esempio in caso di mancato 
soddisfacimento della clientela. 
• Rischio finanziario, derivante dall’incapacità di a ssolvere gli oneri finanziari assunti. 
• Rischio operativo, che è connesso ai processi utili zzati per definire le strategie. 
• Rischi di compliance, derivanti da inadempienze leg islative (normative e regolamenti). 
• Rischi di gestione delle informazioni, derivanti da  un insufficiente livello di sicurezza dei sistemi 
informatici. 
• Rischi emergenti e/o potenziali che potrebbero dann eggiare il business dell’organizzazione e/o le 
persone che vi operano. 
La gestione del rischio comprende tre attività prin cipali: 
• Risk Assessment che include l’identificazione e la valutazione dei rischi e degli impatti; le 
raccomandazioni e le misure per la riduzione del ri schio;  
• Mitigazione del rischio, che si riferisce alla prio ritizzazione, implementazione e mantenimento delle 
misure appropriate per la riduzione del rischio rac comandate dal processo di Risk Assessment;  
• Valutazione e analisi dei processi e delle misure p er l'implementazione di un programma di 
gestione del rischio di successo (vedi paragrafo 6. 2.1).  
Una metodologia di gestione del rischio ben struttu rata, se utilizzata in modo efficace, può aiutare 
l’organizzazione a identificare i controlli adeguat i per garantire le capacità di sicurezza essenziali . 
