  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 53  a 137  
 
UML State Charts for Security 26  i diagrammi di stato UML (senza alcuna estensione)  sono stati utilizzati per 
specificare gli attacchi, che a loro volta possono essere collegati alle snort rules. Questi diagrammi  di stato 
possono essere tradotti manualmente nelle snort rul es, che poi potranno essere utilizzati con 
un'estensione di IDS Snort. Attraverso l’impiego de i diagrammi di stato, è possibile rappresentare att acchi 
complessi con step multipli che normalmente non pos sono essere rappresentati con snort rules ordinarie . 
STATL 27  sta per “State Transition Analysis Technique Langu age” e utilizza due costrutti principali per 
specificare un attacco: stato e transizione. Ogni t ransizione deve avere un evento associato che, quan do si 
verifica, avvia la transizione. All’avvio le transi zioni possono eseguire azioni facoltative. Stato e transizione 
specifiche possono anche avere del codice eseguibil e al loro interno. Un ambiente di sviluppo per STAT L è 
inoltre disponibile e può essere utilizzato, tra le  altre cose, per visualizzare scenario di attacco s pecificati 
come macchina a stati.  
6.3.2  Tool per la specifica dei requisiti  
Il CATALOGO SECURITY TOOLS 6.9 raccoglie i tool dis ponibili, divisi per fase del processo SSDLC, che o ffrono 
funzionalità applicabili in ambito secure applicati on development.  
 
Si riporta di seguito la tabella ‘Software Requirem ents Tools’: 
Prodotto Categoria Fase SSE Tipo Licenza Sito Web 
CaseComplete Requirements 
management Requirements  Versione  trial 
disponibile su 
richiesta https://casecomplete.com/  
IBM Engineering 
Requirements 
Management 
DOORS Next Requirements 
management Requirements   Versione trial 
non disponibile https://www.ibm.com   
IBM Rational 
RequisitePro 
solution Requirements 
management Requirements   Versione trial 
non disponibile https://www.ibm.com  
Microfocus Atlas Requirements 
management Requirements   Versione trial 
disponibile https://www.microfocus.com/  
Objectives Requirements 
management Requirements  Versione trial 
disponibile http://www.objectiver.com  
Open Source 
Requirements 
Management 
Tool (OSRMT) Requirements 
management Requirements  Open Source http://sourceforge.net/projects/osr 
mt/  
Reqtify Requirements 
management Requirements  Demo non 
disponibile https://www.3ds.com/it/prodotti -e-
servizi/catia/prodotti/reqtify/  
rmtoo Requirements 
management Requirements  Open Source http://rmtoo.florath.net/  
                                                           
26  https://ieeexplore.ieee.org/document/7042284  
27  https://pdfs.semanticscholar.org/8e78/63430446f610f5015a484d084cccb7e3c376.pdf  
