  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 54  a 137  
 
Simulink 
Requirements Requirements 
management Requirements  Versione Trial 
disponibile  https://it.mathworks.com/products 
/simulink-requirements.html  
Teamcenter  
Systems 
Engineering 
Requirements 
(TcSE)  Requirements 
management Requirements  Versione trial 
non disponibile https://www.plm.automation.sieme 
ns.com/global/it/products/teamcen 
ter  
Telelogic DOORS Requirements 
Management Requirements  Gratuito http://telelogic -
doors.software.informer.com/  
Visual Trace Spec Requirements 
management Requirements  Versione trial 
disponibile http://visualtracespec.com/#  
Visure 
Requirements 
Management 
Tool Requirements 
management Requirements  Versione trial 
disponibile su 
richiesta https://visuresolutions.com/require 
ments-management-tool/  
 
6.4  Progettazione 
La fase di progettazione identifica i requisiti gen erali e individua la struttura più adatta per la re alizzazione 
del software. In questa fase viene definita l'archi tettura di sicurezza, adottando le linee guida di 
progettazione; vengono altresì documentati gli elem enti che delimitano la superficie d’attacco e vengo no 
modellate le minacce.  
6.4.1  Secure Design Languages 
Molti dei linguaggi per specificare i requisiti di sicurezza sono utilizzati anche per le specifiche d i design. Ciò 
è dovuto al fatto che i requisiti di basso livello sono davvero vicini alla progettazione statica e di namica. 
Questi linguaggi (ad esempio, UMLsec, SecureUML, e SecureTropos) sono già stati discussi nella sezione  
precedente. Due sono i principali punti che dovrebb ero essere considerati nella scelta di un linguaggi o di 
design sicuro: 
- la varietà di schemi disponibili per rappresentare un disegno, comprensivo dei vari aspetti e livelli di 
astrazione;   
- la disponibilità degli strumenti.  
 
UMLsec  fornisce una varietà di schemi e ha strumenti disp onibili.  
SecureUML  può essere utilizzato anche per la progettazione d i software sicuro; tuttavia, si limita a 
rappresentare solo nozioni di controllo degli acces si basati sui ruoli in un diagramma delle classi UM L.  
Secure Tropos  propone di utilizzare gli Agent UML capability dia grams. Questi schemi sono simili ai 
diagrammi di attività UML (piano e capacità) e diag rammi di sequenza (interazione agente). 
 
6.4.2  Software Design Tools 
Il CATALOGO SECURITY TOOLS 6.9 raccoglie i tool dis ponibili, divisi per fase del processo SSDLC, che o ffrono 
funzionalità applicabili in ambito secure applicati on development.  
 
Si riporta di seguito la tabella ‘Software Design T ools’: 
