  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 62  a 137  
 
• Software Remediation dopo un'analisi statica (SAST)   
o Analisi della reportistica e classificazione degli errori, rilevati nella fase di analisi statica del 
codice;  
o Rimozione degli errori di sicurezza legati all’uso di librerie esterne vulnerabili, sostituendo 
queste ultime con le versioni sicure;  
o Ristrutturazione delle classi e funzioni identifica te come vulnerabili alle varie injection, al cross 
site scripting, etc.  
o Applicazione delle modifiche ai costrutti sintattic i che rendono il software vulnerabile; 
o Correzione del software in base ai warning sulla qu alità del codice; 
• Software Remediation dopo un'analisi dinamica (DAST ) 
o Analisi della reportistica e classificazione degli errori per rilevanza e quindi per priorità e 
urgenza della loro correzione. 
o Rimozione degli errori messi in evidenza dal fuzzy testing, ad esempio aumentando i controlli 
applicativi. 
o Correzioni degli errori, eventualmente tramite impl ementazione di nuove funzioni, per 
esempio aggiungendo meccanismi di autenticazione o rivedendo la struttura delle classi e 
funzioni. 
o Adozione di attributi del protocollo per innalzare la sicurezza di cookie e sessioni. 
• Definizione di un Incident Response Plan  cioè la documentazione contenente le istruzioni pe r 
rispondere e limitare gli effetti di un incidente d i sicurezza. 
• Produzione di un documento di Security Review un pr ocesso collaborativo che identifica i problemi 
relativi alla sicurezza, il livello di rischio asso ciato a tali problemi e le decisioni da prendere pe r ridurre 
o accettare tale rischio. 
• Aggiornamento delle procedure di sicurezza, certifi cazione del rilascio del software, testing e 
archiviazione. 
 
 
 
Figura 13 - Input e Output della fase Final Review -  Secure Release 
 
6.7.1  Software Release Tools 
Il CATALOGO SECURITY TOOLS (vedi paragrafo 6.9) rac coglie i tool disponibili, divisi per fase del proc esso 
SSDLC, che offrono funzionalità applicabili in ambi to secure application development.  
 
Si riporta di seguito la tabella ‘Software Release Tools’: 

