  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 84  a 137  
 
contenuti per migliorare l’aspetto di sicurezza e d i privacy.  
Microsoft SDL for Agile Development  
 
Microsoft SDL for Line -of -Business Applications  
 
The Security Development Lifecycle  
Fornisce una guida attraverso ogni fase della SDL, dall'istruzione e progettazione alla 
sperimentazione e post-rilascio. Gli autori sono es perti di sicurezza del team Microsoft 
Security Engineering. 
Simplified Implemen tation of the Microsoft SDL  
Questo documento illustra i concetti chiave e le si ngole attività di sicurezza che 
devono essere eseguite per la conformità con il pro cesso Microsoft SDL. Gli aspetti da 
tenere in considerazione includono ruoli e responsa bilità, attività di sicurezza 
obbligatorie, attività di sicurezza opzionali e pro cesso di verifica della sicurezza 
dell'applicazione. 
SDL Quick Security Reference (QSR)  
Con SDL QSR, il team SDL introduce una serie di doc umenti di orientamento di base, 
progettati per affrontare le vulnerabilità comuni, dal punto di vista di molteplici ruoli 
aziendali: decisori aziendali, architetti, sviluppa tori e tester / QA. 
Securing Applications  
Questa documentazione è rivolta agli sviluppatori d i .NET Framework per la scrittura 
di codice sicuro. Comprende: concetti chiave sulla sicurezza, sicurezza dell'accesso al 
codice, sicurezza basata sui ruoli, servizi crittog rafici, gestione delle politiche di 
sicurezza, best practice sulle politiche di sicurez za, linee guida per la codifica sicura e 
strumenti di sicurezza. 
Tools  
& Templates Microsoft SDL Threat Modeling Tool  
La modellazione delle minacce consente agli archite tti di software di identificare e 
mitigare tempestivamente potenziali problemi di sic urezza, quando risolverli è 
relativamente facile ed economico. È uno strumento gratuito che richiede Visio. Lo 
strumento è focalizzato sulle tecniche di analisi d el progetto. 
Microsoft SDL Process Template  
Un modello scaricabile che incorpora automaticament e la policy, il processo e gli 
strumenti associati a SDL nell'ambiente di sviluppo  software di Visual Studio. 
MSF -Agile+SDL Process Template  
Un modello scaricabile che incorpora automaticament e la policy, il processo e gli 
strumenti associati alla guida allo sviluppo di SDL  per Agile, nel Microsoft Solutions 
Framework per lo sviluppo di software Agile (MSF-Ag ile) e nell'ambiente Visual Studio.  
The Microsoft SDL Tools  
Una mappa degli strumenti e dei modelli gratuiti di sponibili per ogni fase SDL. 
 
8.2.3  Appropriate and Effective Guidance for Information Security (AEGIS) 
AEGIS 31 32  [2] [3] è un processo SSDLC basato sul modello a s pirale e si concentra sulla specifica dei requisiti  
di sicurezza, identificando gli elementi principali  ed eseguendo l’analisi dei rischi. Le fasi di anal isi dei 
                                                           
31  I. Flechais, M.A. Sasse, and S.M.V. Hales, “Bringi ng Security Home: A Process for Developing Secure a nd Usable Systems,” In Proc. 
of the New Security Paradigms Workshop (NSPW’07), Asc ona, Switzerland, ACM Press, 2003, pp. 49-57. 
