  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 99  a 137  
 
 
 
Figura 26 - Continuous Security 
Qualsiasi modifica a un sistema ha il potenziale pe r ridurre l'efficacia dei controlli esistenti o per  avere in 
qualche modo un impatto sulla riservatezza, sulla d isponibilità o sull'integrità dello stesso. La solu zione è 
garantire che nella valutazione delle modifiche del  sistema sia inclusa una fase di valutazione del ri schio 
(paragrafo 6.2). Sfortunatamente, non solo i sistem i, ma anche le minacce possono cambiare. Quando 
vengono identificate nuove minacce, potrebbero esse re necessari nuovi controlli per portare il rischio  a un 
livello accettabile. Questo è il motivo per cui le valutazioni periodiche del rischio sono importanti,  anche 
quando un sistema cambia raramente. La valutazione del rischio può fornire un ulteriore vantaggio in p er 
migliorare l'efficacia di politiche, procedure e fo rmazione. 
9.5.1  Identificazione degli strumenti a supporto 
In ottica di un processo di ‘Continuous Security’, in questa fase vengono attuate di nuovo le azioni a fferenti 
alle diverse fasi di: Revisione dei requisiti di si curezza, revisione dei risultati di progettazione, revisione degli 
aspetti di sicurezza del codice sorgente implementa to, penetration test del codice rilasciato.  
Gli strumenti per le fasi sopra menzionati sono sta ti già identificati e indicati nei precedenti parag rafi: 
• Definizione dei requisiti di sicurezza [Par. 9.1.1] ; 
• Progettazione di applicazioni sicure [Par. 9.2.1]; 
• Implementazione di applicazioni sicure [Par. 9.3.1] ; 
• Verifica della sicurezza delle applicazioni [Par. 9 .4.1]. 
 
  

