  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 115  a 137  
 
Attività : Identificare delle strategie e dei modelli di des ign della privacy; Identificare dei controlli di pr ivacy, 
dei criteri tecnici e delle policy; Sviluppare dei dati e dei modelli di processo che riflettano i con trolli di 
privacy identificati; Allineare, integrare e implem entare i controlli di privacy con gli elementi funz ionali; 
Analizzare il rischio del design di privacy comples sivo (vedi anche Allegato 4 – Linee Guida per la 
modellazione delle minacce e individuazione delle a zioni di mitigazione conformi ai principi del 
Secure/Privacy by Design – Paragrafo 5.8). 
Output : Componenti del software implementati; Mitigazione  dei rischi accettabili per la privacy residua 
10.3.2.3  Verifica e validazione privacy 
Input : Componenti del software implementati; Requisiti d i privacy specifici del sistema e test]; Politiche e 
procedure di privacy applicabili. 
Attività : Sviluppare / perfezionare dei test sulla privacy;  Eseguire delle verifiche sulla privacy; Verificare  il 
comportamento operativo rispetto alle politiche e a lle procedure sulla privacy applicabili. 
Output : Risultati dei test di privacy; Documentazione del le Incoerenze sulla privacy documentate; 
Descrizione del piano di trattamento della privacy.  
10.4  Integrazione della Engineering Privacy by Design ne l Software Life Cycle Process 
Il diagramma illustrato nella Figura 29, definisce la mappatura delle fasi della Engineering Privacy b y Design 
sulle fasi del Software Life Cycle Process: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Integrazione della Engineering privacy b y design nel Software Life Cycle Process Definizione dei 
requisiti privacy 
•Svolgere una Data Protection Impact Assessment parametra ta 
sugli obiettivi di protezione individuati; Selezionare e
perfezionare i requisiti di protezione per la privacy di bas e e
effetturare dei test; Sviluppare dei requisiti di protezio ne della 
privacy personalizzati e testarli sulla base dei risultati della DPIA.
Design e sviluppo 
priavcy 
•Identificare delle strategie e dei modelli di design della
privacy; Identificare dei controlli di privacy, dei criter i 
tecnici e delle policy; Sviluppare dei dati e dei modelli di 
processo che riflettano i controlli di privacy identificat i;
Allineare, integrare e implementare i controlli di privacy
con gli elementi funzionali; Analizzare il rischio del desi gn 
di privacy complessivo .
Verifica e 
validazione privacy 
•Sviluppare / perfezionare dei test sulla privacy; Eseguir e 
delle verifiche sulla privacy; Verificare il comportament o 
operativo rispetto alle politiche e alle procedure sulla 
privacy applicabili.• Software Requirements Analysis 
Process  
• Software Architectural Design Process  
• Software Detailed Design Process  
• Software Construction Process 
• Software Integration Process 
 
• Software Qualification Testing Process 
• Software Configuration Management 
Process 
• Software Quality Assurance Process 
• Software Verification, Validation and Audit 
Process 
Software Problem Resolution Process  
