  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 11  a 137  
 
 
Figura 1 - Andamento delle vulnerabilità per anno [ Fonte: https://www.cvedetails.com ] 
Nella Figura 1 è rappresentato il numero delle vuln erabilità nel periodo 1999-2019. Sull’asse delle as cisse 
sono riportati gli anni progressivamente dal 1999 a l 2019, mentre nelle ordinate è indicata la numeros ità 
delle vulnerabilità riscontrate per anno. 
Tra le principali cause, si riscontra l’adozione di  metodologie concentrate, soprattutto, sulla correz ione di 
difetti funzionali e di attenzione alle performance  delle logiche applicative, trascurando l’attuazion e di 
pratiche di progettazione e programmazione che gara ntiscono la sicurezza del codice. 
Da qui anche l’appello della comunità OWASP 6 che sottolinea la necessità di accrescere la consa pevolezza 
sulla sicurezza delle applicazioni, poiché il SW no n sicuro mette a repentaglio le infrastrutture anch e più 
critiche (finanziarie, sanitarie e difensive).  
E’ necessario rispondere in modo efficace alle sfid e sulla sicurezza delle applicazioni, dotandosi di soluzioni 
adeguate per: 
• Migliorare la gestione del programma di sicurezza d elle applicazioni. Le componenti chiavi di un 
programma di sicurezza devono includere: 
o Risk Management Integration , 
o Architect & Developer Guidance,  
o Process Improvement (SDLC), 
o Secure Development Activities, 
o Vulnerability Management Integration; 
 • Valutare il codice software e le applicazioni al fi ne di identificare le vulnerabilità; 
• Automatizzare la correlazione dei risultati della v erifica della sicurezza per applicazioni interattiv e, 
statiche e dinamiche. 
4.2  Sviluppo applicazioni sicure  
La sicurezza informatica è l’insieme delle tecniche  che mirano a proteggere l'ambiente informatico che  
include: gli utenti, le reti, le applicazioni, i pr ocessi e i dati. Questa sicurezza “integrata” impli ca una visione 
della security a 360° il cui obiettivo principale è  di ridurre i rischi, compreso la prevenzione e la mitigazione 
degli attacchi informatici.  
                                                           
6 A free and open software security community (https: //www.owasp.org)  

