  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 101  a 137  
 
autenticata con un livello adeguato di garanzia e che tale accesso non sia 
vietato dalla legge applicabile. 
Responsabilizzazione  Stabilisce che siano documentate e comunicate  in modo appropriato 
tutte le politiche, le procedure e le pratiche rela tive alla privacy. Prevede 
altresì l’assegnazione ad un individuo specifico al l'interno 
dell'organizzazione del compito di attuare le polit iche, le procedure e le 
best practice relative alla privacy. 
Sicurezza delle informazioni  Stabilisce la protezione dei dati personali con controlli appropriati a 
livello operativo, funzionale e strategico. Al fine  di garantire l'integrità, la 
riservatezza e la disponibilità dei dati personali e proteggerli dai rischi 
(quali l’accesso non autorizzato, la distruzione, l ’utilizzo non consentito, 
la modifica, la divulgazione o la perdita in tutto il ciclo di vita 
dell’informazione). 
Conformità alla privacy  Stabilisce di  verificare e dimostrare che il trattamento rispetti  la 
protezione dei dati e la tutela della privacy, attr averso requisiti specifici e 
mediante verifiche periodiche – anche attraverso il  ricorso a revisori 
interni o esterni. 
Tabella 5 - Principi generali della privacy 
A seguire vengono illustrate quelle che sono consid erate come migliori pratiche in cui è il titolare d el 
trattamento che definisce lo scopo dei dati e l'inc aricato del trattamento che lo attua, coerentemente  con 
gli obblighi definiti nel GDPR.  
 
LIMITAZIONE NELLA RACCOLTA 
• Limitazione nella raccolta dei dati personali 
o Prima della raccolta di dati personali - ad esempio , quando si stipula un contratto con 
l'interessato - il titolare del trattamento deve ot tenere il consenso preventivo e 
inequivocabile da parte dell'interessato o informar e l'interessato della raccolta di suoi 
dati personali e delle finalità di utilizzo indicat e in base alla normativa nazionale 
vigente. 
o Dal punto di vista del titolare del trattamento, il  consenso è necessario soprattutto 
quando i dati personali vengono utilizzati in servi zi commerciali. Tuttavia, nei casi di 
sicurezza e di servizi pubblici, può non essere nec essario un consenso esplicito 
preliminare, anche se è probabile che il consenso i mplicito sia stato fornito nell'ambito 
dell'accordo contrattuale tra l'utente e il fornito re di servizi. 
• Metodi di raccolta dei dati personali 
o Il titolare del trattamento non deve acquisire dati  personali con mezzi fraudolenti o altri 
mezzi illeciti. 
• Raccolta dati senza consenso 
o Le limitazioni alla raccolta dei dati non si applic ano nei casi in cui il trattamento dei dati 
personali è disciplinato dalla normativa nazionale vigente. I titolari del trattamento dei 
dati dovrebbero raccogliere i dati senza il consens o, ad esempio se autorizzati da 
un'ordinanza giudiziaria nazionale o da uno strumen to giuridico equipollente. 
• Esclusione di quelle informazioni in grado di ident ificare un individuo dai dati raccolti 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 102  a 137  
 
o Il responsabile del trattamento dei dati dovrebbe a dottare le opportune misure per 
evitare di raccogliere dati dai quali una persona p otrebbe essere identificata facendo 
riferimento ad una banca dati. 
• Conferma del consenso da parte dell'interessato per  la raccolta dei propri dati personali 
o Il titolare del trattamento dei dati deve adottare misure adeguate per ottenere la 
conferma sul consenso da parte dell'interessato all a raccolta dei propri dati. 
QUALITA’ DEI DATI 
• Qualità dei dati raccolti 
o Il titolare del trattamento dei dati personali deve  adoperarsi nel mantenere i dati 
personali esatti e aggiornati entro i limiti necess ari per il raggiungimento degli scopi 
dell'utilizzo. 
SPECIFICA DELLO SCOPO 
• Specifica dello scopo d'uso 
o Nel trattare i dati personali, il titolare del trat tamento deve specificare le finalità 
dell'utilizzo dei dati personali. 
• Limitazioni al cambiamento dello scopo d'uso 
o Il titolare del trattamento dei dati non deve modif icare le finalità d'uso al di fuori 
dell'ambito in cui le nuove finalità possono ragion evolmente essere considerate 
compatibili con quelle d'origine. 
• La modifica delle finalità d'uso richiede il consen so preventivo 
o Prima che il titolare del trattamento dei dati modi fichi le finalità d'uso che vanno oltre il 
campo di applicazione in cui le nuove finalità poss ono ragionevolmente essere 
considerate compatibili con le finalità di origine,  deve informare l'interessato di tale 
modifica o ottenere un consenso preventivo e inequi vocabile. 
LIMITAZIONE NELL’USO DEI DATI 
• Limitazione d'uso 
o Un responsabile del trattamento dei dati personali non deve trattare i dati personali, 
senza ottenere il consenso preventivo da parte dell 'interessato, oltre quanto necessario 
per il raggiungimento delle finalità d'uso specific ate. 
• Restrizione della divulgazione a terze parti 
o Il titolare del trattamento non deve fornire dati p ersonali a terzi senza ottenere il 
consenso preventivo da parte dell'interessato, tran ne in casi molto limitati e ben 
definiti (ad esempio a seguito di richieste legali) . 
• Utilizzo senza consenso 
o Le disposizioni delle due specifiche precedenti non  si applicano nei casi in cui il 
trattamento dei dati personali si basa su leggi naz ionali vigenti. I titolari del trattamento 
dei dati dovrebbero concedere l'accesso ai dati sol o alle autorità incaricate 
all'applicazione della legge, come autorizzato da u n'ordinanza di un tribunale nazionale 
o da uno strumento giuridico equivalente. 
MISURE DI SICUREZZA 
o I dati personali devono essere protetti da adeguate  misure di sicurezza contro rischi 
quali la perdita o l'accesso non autorizzato, la di struzione, l'uso, la modifica o la 
divulgazione dei dati. 
APERTURA 
