  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 107  a 137  
 
un’area accessibile al pubblico  
4 - Dati sensibili o 
estremamente 
personali Tutti quei trattamenti che si riferiscono a partico lari categorie di dati sensibili o 
estremamente personali 
5 - Dati trattati su 
larga scala Tutti i trattamenti che gestiscono  dati personali su larga scala, in relazione al 
numero di soggetti interessati, al volume dei dati,  alla durata o all’ambito 
geografico 
6 - Combinazioni o 
raffronto di insieme di 
dati Tutti quei trattamenti nei quali è prevista una pre senza congiunta di d ue o più 
titolari distinti, secondo modalità che esulano dal le ragionevoli aspettative 
dell’interessato 
7 - Dati relativi a 
interessati vulnerabili Tutti quei trattamenti in cui la tipologia delle in formazioni trattate determina uno 
squilibrio fra interessato e titolare, nel senso de lla mancanza del potere, in capo al 
primo, di acconsentire o di opporsi al trattamento.  Si inseriscono in questa 
categoria i dati dei minori, dei dipendenti o delle  persone richiedenti specifiche 
tutele 
8 - Utilizzi innovativi  Tutti quei trattamenti che utilizzano tecnologie o tecniche innovative per la 
raccolta o l’utilizzo dei dati personali, dato che il livello di conoscenza tecnologica, 
in un dato momento storico, non è in grado valutare  il livello di rischio connesso 
all’innovazione 
9 - Trattamenti che 
impediscono di 
esercitare un diritto o 
avvalersi di un servizio 
o contratto Tutti quei trattamenti che impediscono agli interes sati di esercitare un diritto di 
avvalersi di un servizio o di un contratto, ossia t utti i trattamenti dai quali 
l’interessato non può esimersi qualora volesse acce dere a detto servizio o 
concludere detto contratto 
Tabella 7 - Tipologie di trattamento che rappresent ano un rischio elevato 
Nel caso in cui la DPIA sia stata valutata come nec essaria (cfr. DR-7), si potrà procedere con l’anali si degli 
impatti potenziali sui diritti e le libertà dell’in teressato (persone fisiche), a fronte del trattamen to dei 
relativi dati personali, allo scopo di porre in ess ere le opportune attività di trattamento dei rischi  per la 
protezione dei dati personali. 
In linea con quanto previsto da regolamenti e stand ard applicabili in materia (cfr. Errore. L'origine 
riferimento non è stata trovata. ), tale attività costituisce un processo composto d a un insieme di attività 
ben definite, da compiersi in sequenza ordinata, ne ll’ambito delle seguenti fasi: 
1)  Definizione del contesto , tramite la comprensione dell’organizzazione, dell ’architettura tecnologica 
e dei fattori che potrebbero influenzare la gestion e del rischio privacy; 
2)  Privacy risk assessment , attraverso cui si identificano, si analizzano e s i valutano i rischi per gli 
interessati; 
3)  Privacy risk treatment , in cui si identificano le strategie e le modalità  operative per 
l’implementazione delle misure di sicurezza adeguat e alla copertura dei rischi rilevati in sede di ris k 
assessment. (I requisiti di protezione per la priva cy, da implementare all’interno del piano di 
trattamento dei rischi individuati per il software possono essere ricavati dai controlli descritti nel la 
ISO/IEC 29151 (cfr. DR-5) 
 
  
 
 
LINEE GUIDA PER L’ADOZIONE DI UN CICLO DI SVILUPPO DI 
SOFTWARE SICURO Pag. 108  a 137  
 
10.1.4.1  Riconoscere le informazioni personali  
Per poter definire adeguatamente il trattamento del  rischio privacy per i software, sarà necessario 
individuare le tipologie di informazioni personali,  ossia quelle da cui possono essere ricavati dei da ti 
personali, che potrebbero essere trattate da un app licativo software. Per determinare se una persona f isica 
debba o meno essere considerata identificabile, sar à necessario prendere in considerazione diversi fat tori. 
In particolare, si dovrebbe tenere conto dei mezzi che possono ragionevolmente essere utilizzati dai 
software per il trattamento dei dati personali. I s oftware dovrebbero supportare meccanismi adeguati a d 
informare l’interessato, raccogliere il consenso e proteggere i suoi dati personali. Le seguenti speci ficazioni 
forniscono degli ulteriori chiarimenti su come dete rminare se un’informazione possa essere considerata  
personale. 
Identificativi  
In alcuni casi, l'identificabilità dell’interessato  potrebbe essere molto semplice (e.g. quando l'info rmazione 
contiene o è associata ad un identificatore che è u sato per riferirsi o per comunicare con l’interessa to). Le 
informazioni possono essere considerate personali a lmeno nei seguenti casi: 
o se contiene o è associato a un identificatore che f a riferimento a una persona fisica (ad esempio, il 
codice fiscale); 
o se contiene o è associato a un identificatore che p uò essere correlato a una persona fisica (ad 
esempio, numero del passaporto, numero di conto); 
o se contiene o è associato a un identificatore che p uò essere utilizzato per stabilire una 
comunicazione con una persona fisica identificata ( ad esempio, una posizione geografica precisa, 
un numero di telefono);  
o se contiene un riferimento che collega i dati a uno  degli identificatori di cui sopra. 
 
Altre caratteristiche identificative 
Le informazioni non devono necessariamente essere a ssociate a un identificatore per poter essere 
considerate personali. Le informazioni saranno cons iderate personali anche se contengono o sono 
associate a una caratteristica che distingue una pe rsona fisica da altre persone fisiche, ad esempio i  dati 
biometrici. Qualsiasi attributo che assume un valor e che identifica univocamente un l’interessato deve  
essere considerato come una caratteristica identifi cativa. Si noti che indipendentemente dal fatto che  una 
determinata caratteristica distingue una persona fi sica da altre potrebbe cambiare a seconda del conte sto 
di utilizzo. Ad esempio, mentre il cognome di una p ersona fisica potrebbe essere insufficiente per 
identificare quella persona fisica su scala globale , potrebbe invece esserlo su una scala aziendale. I noltre, 
potrebbero anche esservi situazioni in cui una pers ona fisica è identificabile anche se non esiste un singolo 
attributo che la identifica in modo univoco. Questo  è il caso in cui una combinazione di diversi attri buti 
messi insieme consente di distinguere tale persona dalle altre, ad esempio la combinazione degli attri buti 
"femmina", "45" e "avvocato" può essere sufficiente  per identificare una persona fisica all'interno di  una 
determinata organizzazione, ma con buona probabilit à sarà insufficiente per identificare quella person a 
fisica al di fuori di tale contesto. 
La tabella che segue fornisce alcuni esempi di attr ibuti che potrebbero essere personali, a seconda de l 
dominio.  
Età o bisogni speciali delle persone fisiche vulner abili  
Accuse di condotta criminale 
Qualsiasi informazione raccolta durante i servizi 
sanitari 
Conto bancario o numero di carta di credito Posizione derivata dai sistemi di 
telecomunicazione 
Storia medica 
Nome 
Identificativi nazionali (ad es. Numero di 
